

 EDITOR
 كتاب المساءل والاجوبة في الحديث والتفسير
 تاليف
 الامام ابي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري
    ه
 تحقيق
 مروان العطية ومحسن خرابة
 دار ابن كثير 
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 كتاب المساءل والاجوبة في الحديث والتفسير 
 حقوق الطبع محفوظة للناشر
 الطبعة الاولي
  ه   م
 دار ابن كثير
 للطباعة والنشر والتوزيع
 دمشق  شارع مسلم البارودي  بناء خولي وصلاحي  دمشق  ص. ب 
 بيروت  ص. ب /  
 بسم الله الرحمن الرحيم

 مقدمة التحقيق
 الحمد لله رب العالمين، نحمده علي السراء والضراء، والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات، ونشهد ان لا اله الا الله، شهادة تنفعنا في المحيا والممات، ونشهد ان محمدا عبده ورسوله، ارسله الله بالايات البينات، والمعجزات الباهرات، اللهم صل وسلم عليه وعلي اله واصحابه، ومن سار علي نهجه وتمسك بادابه ....
 وبعد فهذا كتاب "المساءل والاجوبة" لامام من اءمة العربية، وعلم من اعلامها، هو ابن قتيبة. نقدمه الي قراء العربية محققا تحقيقا علميا. وقد تضمن / / مسالة من المساءل التي سءل عنها ابن قتيبة واجاب عنها. وهي تدور حول موضوع غريب الحديث والتفسير واللغة، وكانت علي شكل اسءلة سءل عنها ابن قتيبة واجاب عنها. لذلك راينا اغلب المساءل صدر بكلمة سالت عن ....
 وهو كتاب قيم معتبر في موضوعه لما حفل به من احاديث واثار غريبة لم ترد في كتابه غريب الحديث (¬)، فشرح معانيها واوضح مراميها، وايات قرانية بدت في ظاهرها مختلفة متناقضة متعارضة، ففسرها، واولها، وازال تعارضها، واختلافها، وتناقضها، ولغة غزيرة كثيرة، وقراءات قرانية، وقضايا فقهية وبلاغية وتاريخية 
 ونحوية، وغير ذلك من الامور التي تحدثنا عنها في غير هذا الموضع. وقد حذا فيه ابن قتيبة حذو ابي عبيد القاسم بن سلام في كتابه غريب الحديث.
 وقد سلك ابن قتيبة في تاليف هذا الكتاب المسلك نفسه الذي سلكه في كتابه غريب الحديث، واتبع الطريقة نفسها مما حمل بعض الدارسين علي تسميته بذيل غريب الحديث (¬)، او جعله تتمة له (¬). وهو من اخر ما الف ابن قتيبة من المصنفات، لاننا نجد فيه ذكرا لعدد من مءلفاته بينما لم نجد في مءلفاته الاخري ذكرا لهذا الكتاب.
 وقد اخرجناه عن مخطوطة مفردة محفوظة في المكتبة الاحمدية  بحلب برقم (). ونود ان نشير هنا بان قسما من الكتاب طبع بمصر باسم المساءل والاجوبة لابن قتيبة. وهو قسم ضءيل بلغ  مسالة من اصل  مسالة، وظنه الناس انه الكتاب الكامل، والمطبوع لا يشكل شيءا بالقياس الي مادة الكتاب الضخمة، ومساءله الكثيرة.
 وعلي الرغم من ان المطبوع يعج بالاخطاء والتصحيفات والسقط، فقد قابلناه مع الاصل، واشرنا الي الخلافات بين المخطوط والمطبوع. واخيرا فان وفقنا في اخراج هذا السفر العظيم فمن الله التوفيق والسداد. وان وقع فيه بعض الثغرات التي لم نتمكن من سدادها فمن عجز الانسان وتقصيره، ونسال الله ان يجعل عملنا هذا خالصا لوجهه الكريم وان ينفع به ابناء العربية وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 المحققان
 مروان ومحسن 
 تسمية الكتاب وتوثيق نسبته الي ابن قتيبة
 ذكر الكتاب في الكتب التي ترجمت لابن قتيبة باسماء متقاربة، فبعضها ذكره باسم المساءل والجوابات (¬)، وبعضها ذكره باسم المساءل والاجوبة (¬)، وبعضها ذكره باسم المساءل (¬). وقد ذكر ذلك ابن قتيبة في ثنايا المسالة  يقول: " ... وقد ذكرت هذا الحرف في هذا الكتاب، اعني كتاب المساءل". واما التسمية التي ذكرت علي عنوان المخطوط فهي "كتاب المساءل في الحديث والتفسير". واما تسمية المطبوع فهي: "المساءل والاجوبة في الحديث واللغة".
 واثرنا ان نسميه: المساءل والاجوبة في الحديث والتفسير؛ لانها تجمع بين التسميات كافة التي وردت في المخطوط والمطبوع والكتب، ولشهرة الكتاب بهذه التسمية.
 والكتاب لابن قتيبة ما في ذلك ادني ريب، للاسباب التالية:
   اشار بن قتيبة في ثنايا هذا الكتاب الي كتبه التي الفها وهي:
   كتاب تفسير خطا ابي عبيد (¬).
   كتاب المشكل في تفسير القران (¬).



   كتاب القراءات (¬).
   كتاب غريب الحديث (¬).
   كتاب غريب القران (¬).
   كتاب مختلف الحديث (¬). وهذه الكتب كلها لابن قتيبة.
 نقلت كتب اللغة كلام ابن قتيبة من المساءل والاجوبة وبعضها، صرح بذلك (¬) وبعضها لم يصرح وانما اكتفي بقوله: "قال القتيبي" (¬) مع العلم باننا لم نجد هذا النص في كتابه غريب الحديث.
   ذكر علي صفحة عنوان المخطوط "كتاب المساءل في الحديث والتفسير لابي محمد، عبد الله بن مسلم بن قتيبة".
 ذكر بعض المءلفات التي ترجمت لابن قتيبة كتاب المساءل والاجوبة من بين كتب التي صنفها (¬). لكل ذلك نقطع بنسبة الكتاب الي ابن قتيبة.
 * * *



 ترجمة المءلف ابن قتيبة الدينوري
 هو العالم الاديب الناقد اللغوي المحدث الثقة، ابو محمد، عبد الله بن مسلم بن قتيبة.

 مولده:
 ولد في الكوفة سنة  ه (¬)، وقيل ببغداد (¬)، وهو فارسي الاصل، اصله من مرو العظمي (مرو الشاهجان) ومع هذا فهو محب للعرب مدافع عنهم (¬).

 نسبه:
 وينسب الي الدينور (¬)؛ لانه ولي القضاء فيها، فيقال له: الدينوري، والي مرو الروذ موطن ابيه فيقال له: المروزي، والي الكوفة، لانه ولد فيها فيقال له: الكوفي والي بغداد فيقال له: البغدادي. ويقال له ايضا: القتيبي نسبة الي اسم جده والقتبي نسبة الي قتبة مكبر قتيبة. وهي واحدة الاقتاب، ومعناها: المعي او الاكاف، وهو ما يوضع علي ظهر الراحلة.



 نشاته:
 قضي ابن قتيبة معظم حياته في بغداد، وكانت بغداد اذ ذاك قبلة الدنيا في العلم والمعرفة والثقافة. كما قضي فترة من حياته قاضيا في الدينور. وقد تجمع في بغداد زمن ابن قتيبة جهابذة العلماء والادباء والفقهاء والمحدثين، فاخذ عنهم ابن قتيبة علما غزيرا واسعا شمل مختلف نواحي الثقافة العربية الاسلامية في ذلك الوقت؛ من حديث وتفسير وقراءة ولغة ونحو وادب واخبار وغيرها.

 شيوخه:
 وكان شيوخه كثيرين يزيدون علي االاربعين، منهم:
   والده مسلم بن قتيبة.
   احمد بن سعيد اللحياني.
   ابو عبد الله، محمد، سلام الجمحي   ه.
   ابو يعقوب، اسحاق بن راهويه   ه.
   ابو اسحاق، ابراهيم بن سفيان الزيادي   ه.
   ابو حاتم، سهل بن محمد السجستاني   ه، او   ه.
   ابو عثمان، عمرو بحر الجاحظ   ه.
   ابو الفضل، العباس بن الفرج الرياشي   ه.
   ابو محمد، عبد الرحمن بن عبد الله بن قريب (ابن اخي الاصمعي).

 تلاميذه:
 وبعد ان استوعب ابن قتيبة علم شيوخه، تصدر للاقراء فاخذ عنه كثير من التلاميذ، نقلوا علمه، ورووا كتبه، ونشروا فكره، ومن اشهرهم:
   ابنه ابو جعفر، احمد بن عبد الله بن مسلم بن قتيبة   ه.
   ابو محمد، عبيد الله بن عبد الرحمن بن محمد بن عيسي السكري   ه. وهو الذي روي عنه كتابه المساءل والاجوبة.



   عبد الله بن جعفر بن درستويه   ه. وغيرهم كثير.

 مصنفاته:
 وقد خلف لنا ابن قتيبة مجموعة طيبة من الكتب تمثل الوان الثقافة العربية الاسلامية في عصره، اربت علي الاربعين مصنفا، منها ما هو مطبوع، ومنها ما هو مخطوط، ومنها ما هو مفقود.
 وكل مصنفاته قيمة مفيدة، يقول فيها الحافظ ابن كثير: "ابن قتيبة النحوي اللغوي صاحب المصنفات الكثيرة البديعة المفيدة المحتوية علي علوم جمة نافعة (¬) ... ". ونذكر منها في هذه المقدمة الموجزة ما طبع وهي:
   تفسير غريب القران  طبع في مصر بتحقيق. السيد احمد صقر سنة  ه =  م.
   تاويل مشكل القران  طبع في مصر بتحقيق السيد احمد صقر سنة  ه
   غريب الحديث  طبع في بغداد بتحقيق عبد الله الجبوري سنة  ه   م.
   تاويل مختلف الحديث  طبع بمطبعة كردستان العلمية بالقاهرة سنة  ه =  م.
   اصلاح غلط ابي عبيد  طبع في بيروت بتحقيق عبد الله الجبوري سنة  ه =  م.
   الشعر والشعراء  طبع في مصر بتحقيق احمد محمد شاكر سنة  ه =  م
   عيون الاخبار  طبعته دار الكتب المصرية سنة  ه =  م.
   ادب الكاتب  طبع في ليبزج سنة  م، ثم طبع في ليدن سنة  م، ثم طبع مرارا في مصر وبيروت.



   المعاني الكبير  طبع في الهند سنة  ه =  م.
   المعارف  طبع في مصر بتحقيق ثروت عكاشة سنة  ه   م.
   الانواء  طبع في الهند بتحقيق شارل بلا ومحمد حميد الله سنة  ه
   الاشربة  طبع في دمشق بتحقيق محمد كرد علي سنة  ه=  م.
   الميسر والقداح  طبع في مصر بتحقيق محب الدين الخطيب سنة  ه =  م.
   الرد علي المشبهة  طبع في مصر بتحقيق محمد زاهد الكوثري سنة  ه   م.
   المساءل والاجوبة وهو كتابنا هذا الذي نقدمه للقراء.

 خلقه:
 وكان ابن قتيبة حسن الاخلاق، حميد السجايا، كريم الخصال، متواضعا، نبيلا، فاضلا، صدوقا، ثقة في دينه وعلمه. وكان من المدافعين عن السنة امام غلواء المعتزلة، وعلماء الكلام، القاءلين بخلق القران.

 وفاته:
 توفي ابن قتيبة سنة  ه، وقيل: سنة  ه وقيل: سنة  ه. ويذكرون في سبب وفاته انه اكل هريسة، فاصاب حرارة، ثم صاح صيحة شديدة، ثم اغمي عليه الي وقت صلاة الظهر، ثم اضطرب ساعة، ثم هداة فما زال يتشهد الي وقت السحر، ثم مات. ويزيد ابن حجر العسقلاني: "انه ازدرد الهريسة ساخنة قبل ان تتفثا حرارتها، فاهلكته" (¬). عليه رحمة الله ورضوانه.
 * * *



 مصادر ترجمة المءلف ابن قتيبة الدينوري
   ابو الطيب اللغوي ( ه): مراتب النحويين ص   .
   الازهري ( ه): مقدمة تهذيب اللغة /   .
   الزبيدي ( ه): طبقات النحويين واللغويين .
   النديم ( ه): الفهرست .
   التنوخي المعري ( ه): تاريخ العلماء النحويين ص .
   الخطيب البغدادي ( ه): تاريخ بغداد /   .
   السمعاني ( ه): الانساب / .
   ابن خير ( ه): فهرسة ابن خير ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ، .
   ابن الانباري ( ه): نزهة الالباء ص .
   ابن الجوزي ( ه): المنتظم وفيات سنة ( ه).
   ابن الاثير الجزري ( ه): اللباب / .
   ابن الاثير الجزري ( ه): الكامل في التاريخ / .
   القفطي ( ه): انباه الرواة /   .
   النووي ( ه): تهذيب الاسماء واللغات / .
   ابن خلكان ( ه): وفيات الاعيان / .
   ابو الفداء ( ه): المختصر في اخبار البشر / .



   الذهبي ( ه): تذكرة الحفاظ / .
   الذهبي ( ه): دول الاسلام / .
   الذهبي ( ه): سير اعلام النبلاء / .
   الذهبي ( ه): ميزان الاعتدال / .
   اليافعي ( ه): مراة الجنان /   .
   ابن كثير ( ه): البداية والنهاية /   .
   الفيروز ابادي ( ه): البلغة في تاريخ اءمة اللغة ص .
   ابن قاضي شهبة ( ه): طبقات النحاة / .
   ابن حجر العسقلاني ( ه): لسان الميزان /   .
   ابن تغري بردي ( ه): النجوم الزاهرة /   .
   السيوطي ( ه): بغية الوعاة /   .
   السيوطي ( ه): المزهر /     .
   الداودي ( ه): طبقات المفسرين /   .
   عبد اللطيف بن محمد رياضي زادة القرن  ه اسماء الكتب ، ، ، ، ، ، .
   حاجي خليفة ( ه): كشف الظنون ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  وغيرها.
   ابن العماد الحنبلي ( ه): شذرات الذهب / .
   الخوانساري ( ه): روضات الجنات /   .
   جرجي زيدان ( م): تاريخ  اداب اللغة العربية / .
   البغدادي ( م): ذيل كشف الظنون / ، و /   .
   البغدادي ( م): هدية العارفين / ، و / .
   يوسف اليان سركيس ( م): معجم المطبوعات العربية والمعربة ص .



   محمد كرد علي ( م): كنوز الاجداد   .
   بروكلمان ( م): تاريخ الادب العربي / .
   يوسف العش ( م): فهرس مخطوطات الظاهرية / .
   الزركلي ( م): الاعلام / .
   عمر رضا كحالة ( م): معجم المءلفين / .
   عمر فورخ ( م): تاريخ الادب العربي / .
   الادارة الثقافية في جامعة الدول العربية بمصر: الفهرس التمهيدي للمخطوطات المصورة، طبر علي "الاستنسل"  م / .
   عادل نويهض: معجم المفسرين / .
   عبد الحميد سند الجندي: ابن قتيبة العالم الناقد (القاهرة  م).
   فهرس الخديوية / ، و /   .
   مجلة الكتاب / .
   مجمع اللغة العربية بدمشق: مجلة المجتمع / .
   المستشرقون: داءرة المعارف الاسلامية / .
 * * *



 التعريف بالكتاب
 يضم كتاب "المساءل والاجوبة" لابن قتيبة بين دفتيه/ / مسالة سءل عنها ابن قتيبة، فاجاب عنها. واغلب المساءل صدرت بكلمة: "سالت عن". الا ان هناك مساءل صدرت بكلمة "سالني ساءل" (¬). والمسالة  صدرت بقوله: "جواب كتاب رجل من اهل هراة: قد قرات الكتاب الذي ذكرت فيه ... " وهذا يعني ان هذا الرجل ارسل له كتابا يساله بعض المساءل، فاجاب عنها. والمسالة  صدرت بقوله: "سءال رجل من اهل سمرقند والجواب عنه يقال له: احمد بن محمد بن قمر (¬): قرات كتابك ... " وهذا يعني ايضا ان هذا الساءل ارسل كتابا لابن قتيبة يساله فيه سءالا، فاجاب ابن قتيبة عنه.
 والمسالة  صدرت بقوله: "مساءل اهل مصر ... ".
 والمسالة  صدرت بقوله: "مساءل ابي كبير" (¬).
 والمسالة: ، وكانها استدراك علي كتابه غريب الحديث والاثر، صدرت بقوله: سالت عن حروف في الحديث لم تجد لها ذكرا في كتابي ... ".
 وليس في الكتاب اية اشارة الي اسماء الناس الذين سالوا ابن قتيبة هذه المساءل الا ما ذكر في المسالة  والمسالة .



 وليس فيه ايضا اية اشارة الي المكان الذي سءل فيه ابن قتيبة هذه المساءل، او اماكن الساءلين الا ما رايناه في المسالة ، والمسالة ، والمسالة . وليس فيه ايضا اية اشارة الي السنة التي الف فيها هذا الكتاب.
 ويبدو ان هذا الكتاب من اخر ما الف ابن قتيبة، لاننا لا نجد له ذكرا في كتبه، بينما يذكر فيه عدة كتب من مءلفاته مثل كتاب تفسير خطا ابي عبيد (¬)، وكتاب المشكل في تفسير القران (¬)، وكتاب غريب القران، وغريب الحديث (¬)، وكتاب مختلف الحديث (¬)، وكتابه المءلف في القراءات (¬).
 وقد غلب علي هذه المساءل طابع الغريب في الحديث والاثر والتفسير الا انها اشتملت علي قضايا اخري غير ما ذكرنا. وبامكاننا ان نفصل هذه المساءل علي النحو التالي:
  مسالة في غريب حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
  مسالة في تفسير حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من غير الغريب (¬).
  مسالة في غريب اثر الصحابة والتابعين وتابعيهم (¬).



  مساءل في تفسير الاثر من غير الغريب (¬).
  مساءل مشتركة بين غريب الحديث والاثر (¬).
  مسالة في تفسير ايات قرانية ظاهرها الاختلاف والتعارض وتاويلها (¬).
  مسالة في اللغة (¬).
  مساءل في الفقه (¬).
  مساءل في القراءات القرانية (¬).
  مسالتان في النحو (¬).
  مسالة واحدة في التاريخ (¬).
  مسالة واحدة في الحديث عن مصطلح الحديث والتفريق بين حدثنا، واخبرنا (¬).



  مسالة واحدة في تفسير مثل (¬).
  مسالة واحدة في تفسير قول (¬).
 * * *
 وكانت هذه المساءل تختلف من حيث الطول والقصر. فهناك مساءل طويلة جدا استغرقت عدة صفحات من الكتاب مثل المسالة  و  و  و  و .
 وبعض هذه المساءل الطوال تناول عدة احاديث في المسالة الواحدة كالمسالة: ، وهناك مساءل متوسطة استغرقت صفحة او صفحتين كالمسالة  و  و . وهناك مساءل قصيرة جدا استغرقت سطرين او ثلاثة كالمسالة  و  و  و  ....
 * * *
 وقد حفل هذا الكتاب بكثير من الاحاديث الغريبة، مما جعل بعض الدارسين يطلقون علي هذا الكتاب ذيل غريب الحديث لابن قتيبة.
 وكان ابن قتيبة يتناول الحديث الغريب، ويشرحه، ويفسر معانيه، ويزيل غوامضه باحالته الي اللغة، وذكر اصل الكلمة الغريبة، ومعرفة اشتقاقها، والاستشهاد عليها بالقران الكريم، وبالحديث الشريف، وبالشعر العربي القديم، لذلك جاء الكتاب ملان بالايات القرانية، والاحاديت النبوية الشريفة، وبالشعر العربي القديم، وباقوال الصحابة والتابعين. ومن الشعراء الذين احتج بشعرهم ابن قتيبة، وساقه شاهدا علي هذه اللغة: امرء القيس، وابو طالب، وزهير، وزيد 
 الخيل، وصخر اخو الخنساء، وعدي بن زيد، والنابغة الجعدي، والاعشي، وعبد الله بن جدعان، ولبيد، والحطيءة، وحاتم، وعبيد بن الابرص، وغيرهم.
 وكان يستخدم الطريقة نفسها في تفسير الاثار التي يذكرها في هذا الكتاب. وكانت هذه الاثار لبعض الصحابة، وبعض التابعين وتابعيهم، كعلي بن ابي طالب، وعمر بن الخطاب، وابن عباس، وابن مسعود، وانس ، وابي هريرة، وابن الزبير، وابن عمر، وعمار، وظبيان بن كداد، وخزيمة بن حكيم، والمغيرة، والحسن، وسهل بن سعد، والقاسم بن محمد، وعمر بن عبد العزيز، ومروان، والوليد، وهشام، والشعبي، وابن شبرمة، وخالد بن سنان، وايراهيم بن الادهم، وغيرهم.
 ونجد ان ابن قتيبة يفسر الحديث او الاثر، ومن ثم ينطلق الي الفقه الذي يستفاد من الحديث (¬) واحيانا يسوق بعض الاحاديث او الاثار التي ظاهرها التناقض والاختلاف، فيفسرها، ويزيل تناقضها، ويبين توافقها، وعدم اختلافها (¬) مءيدا وجهة نظره بالقران الكريم، والحديث الشريف، واقوال الصحابة والتابعين.
 وهناك احاديث واثار ليس فيها غريب، وانما فسر معانيها فقط، لانها تحتاج الي تفسير (¬).
 * * *
 الي جانب ذلك نري في هذا الكتاب مجموعة كبيرة من الايات القرانية التي فسرها ابن قتيبة. وقد انقسمت هذه الايات الي قسمين: قسم غامض 
 المعني، ففسر ابن قتيبة معانيه، واوضح مراميه، واول مقاصده (¬). وقسم بدا فيه كثير من الايات القرانية مختلفة متناقضة متعارضة في ظاهرها، فبسط القول فيها، وفسرها، واولها، وازال تناقضها واختلافها وتعارضها (¬)، حتي اصبحت واضحة المعني، بينة القصد والمرمي.
 وكان ابن قتيبة يتبع خطته نفسها في تفسير الايات القرانية، فيستشهد علي ما يذهب اليه في التفسير بالقران، ويدعم رايه بالحديث الشريف، ويءيده باقوال الصحابة والتابعين والفقهاء، وبالشعر العربي القديم، حتي تبدو الايات واضحة المعاني ظاهرة القصد والمراد لا اختلاف فيها ولا تناقض ولا تعارض.
 واحيانا نجده يخرج من التفسير الي الفقه، فيذكر بعض القضايا الفقهية، ومن التفسير الي بعض الاداب، والمعارف الاسلامية العامة، فنجده يتحدث في المسالة  عن تفسير اية: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب ... } (¬)، ثم ينتقل بعد تفسيرها الي ذكر انواع الدعاء (¬). كما تناول ابن قتيبة في كتابه عددا من القضايا الفقهية كالوضوء من مس الذكر، والقبلة، والرشوة، والرضاعة. وقد اوجز القول في بعضها (¬) وفصل القول، وبسط الكلام في بعضها الاخر ذاكرا الادلة والشواهد من القران الكريم، والحديث الشريف، واقوال الفقهاء (¬) كالشافعي، ومالك، والثوري، وقوم من الفقهاء، والفقهاء عامة.



 ومن ناحية اخري نري ابن قتيبة في هذا الكتاب نثر من جعبته لغة كثيرة غزيرة، وكلما تناول كلمة تحدث عن اصلها، واشتقاقها، ومعناها، ومن اين اخذت؟ والمعاني التي تحتملها. فمثلا يتحدث عن الجار في اللغة، ثم ينتقل الي ذكر انواع الجيران (¬) ... واحيانا نراه يمزج بين اللغة والفقه، فيتحدث عن معني الزاني في اللغة، ثم ينتقل الي المعني الشرعي الفقهي (¬)، وكذلك السارق (¬) ....
 وربما مزج بين اللغة. ومصطلحات علوم القران، فاذا تحدث عن معني الناسخ والمنسوخ في اللغة فاننا نراه يخرج الي المعني الاصطلاحي لهذه الكلمة (¬). وقد يتحدث عن المعني القديم للكلمة قبل الاسلام، والمعني المحدث للكلمة بعد الاسلام مثل كلمة: جهنم، والجنة ....
 ونراه احيانا يمزج بين اللغة، وفقه اللغة. فقد يتناول الكلمة، والمعاني التي تحتملها، فمثلا الارض التي نحن عليها، والارض الزكام، والارض الرعدة، والارض قواءم الفرس ... والقرن العفلة من الجارية، والقرن دفعة من عرق الفرس، والقرن الجبل، والقرن حاجب الشمس، والقرن قرن الثور، والقرن يقال: ثمانون سنة ... ، والعرض الجبل، والعرض الجيش، والعرض خلاف الطول، والعرض السعة ....
 وقد يتحدث عن الكلمة تطلق علي عدة اشياء كالحيوان تطلق علي الحيوان والانسان ... وقد يتحدث عن التضاد، كالقرء للحيض والطهر، وعسعس الليل اذا اقبل؛ واذا ادبر، وغير ذلك (¬) ....



 وفي كل ذلك يفضل الكلام ابن قتيبة تفصيلا دقيقا، ويستشهد علي كل شء يقول بالقران الكريم، والحديث الشريف، والاثار، والشعر العربي القديم، وباقوال اللغويين والرواة العرب، كالاصمعي، والهيثم بن عدي، وابي عبيد، وغيرهم.
 وبدا ابن قتيبة من خلال اللغة الغزيرة التي نثرها في هذا الكتاب من كبار اللغويين (¬).
 * * *
 ونلمح في هذا الكتاب بعض القراءات القرانية التي تحدث عنها ابن قتيبة في ثنايا بعض المساءل (¬)، واحيانا يناقش القراءة القرانية، ويحتج علي نفيها، او اثباتها بعلم النحو (¬). وفي احدي القراءات التي ذكرها، والتي هي في كتابه المءلف في القراءات كما ذكر (¬) يرد فيها علي هذا الساءل الذي انتقد هذه القراءة، وان المعني لا يستقيم بها، فيثبت له صحة القراءة، وبطلان نقده. ويشير ابن قتيبة من خلال الكتاب في المسالة  الي كتب القراء.
 * * *
 وهناك امر جدير بالاشارة. وهو النحو في هذا الكتاب، فقد راينا ابن قتيبة في مسالتين يناقش بعض القضايا النحوية، ففي الاولي: يتحدث عن الحكاية بعد القول، وعمل "تقول" عمل "تظن" اذا سبقت باستفهام، وذكر ان ذلك مذكور في كتاب سيبويه (¬). وفي الثانية: يتحدث عن الاستثناء، وانه لا يجوز استثناء اكثر 
 الشء منه (¬). ولا بد من الاشارة الي ان ابن قتيبة ذكر في المسالتين الملحقتين بهذا الكتاب، واظنها من كتاب اصلاح غلط ابي عبيد، انه قرا كتاب سيبويه علي البصريين. وان كان الازهري يذكر في مادة (زيل) ان ابن قتيبة كان ذا بيان عذب وقد نحس حظه من النحو، ومعرفة مقاييسه (¬).
 * * *
 وامر اخر يبدو في هذا الكتاب ة وهو علم مصطلح الحديث، فقد راينا ابن قتيبة يتحدث في المسالة  عن الفرق بين "حدثنا"، و"اخبرنا"، ويذكر في المسالة  قوله: سالت عن حديث روي مرفوعا، وفي المسالة  يتحدث عن وجوب الاخذ بالحديث الصحيح، وترك الحديث الضعيف.
 * * *
 ومن جانب اخر راينا في الكتاب كثيرا من الامثال التي ساقها ابن قتيبة في معرض الاحتجاج علي كلامه الذي يفسره (¬).
 وقد افرد المسالة  لتفسير المثل "قس شبرك بفترك". كما افرد المسالة  التفسير قول القاءل: "والله لءن تعرضت لعني وفني، وذكاء سني لتقصرن عني" وقول الاخر: "والله لءن تعرضت لشباب، وشبا انيابي، وسرعة جوابي لتكرهن جنابي". كما نلمح في الكتاب بعض اللمحات البلاغية ة فقد تحدث في المسالة  عن الامر، والاغراض التي يخرج عنها كالعرض والتهديد والتاديب ....
 * * *



 ونلمح ايضا في الكتاب ثقافة ابن قتيبة التاريخية"، فقد ذكر بخذ نصر، وكيف خرب بيت المقدس، ونفي بني اسراءيل، وسبي ذراريهم، وحرق التوراة، واسر عزيرا، ودانيال (¬).
 كما هو مطلع علي التوراة يقول: ان ابراهيم اسمه في التوراة: تارخ، وادريس: خنوخ، ويعقوب: اسراءيل (¬) ... وهو كذلك مطلع علي الانجيل فقد ذكر في المسالة  انه قرا الانجيل ومرت معه كلمة جهنم فيه في غير موضع.
 * * *
 كما يبدو لنا في الكتاب معرفة ابن قتيبة للتراجم، فذكر عددا من الاسماء، وذكر ان لهم كنيتين. فحمزة يكني ابا يعلي، وابا عمارة، وعبد العزي بن عبد المطلب يكني ابا لهب، وابا عتبة، وصخر بن حرب يكني ابا سفيان، وابا حنظلة (¬) ... ويبدو ايضا في الكتاب تاثر ابن قتيبة بالمنطق، فقد ذكر في المسالة  كلاما مما يستعمله اصحاب المنطق وهو قوله: "تحدث الاسماء بعدم الاشياء وحدوثها .. ".
 * * *
 واخيرا فهناك ظاهرة جديرة بالاشارة. وهي الثقة العلمية لابن قتيبة فاذا استشهد ببيت شعر، ولم يتاكد من قاءله قال: "شعر حسان فيما احسب" (¬).
 * * *
 هذه اهم الامور الرءيسية التي تتبدي لنا في هذا الكتاب، وهناك قضايا اخري كثيرة لا مجال لتفصيل الكلام فيها في هذه المقدمة الموجزة.



 وصف المخطوط
 يقع المخطوط الذي اخرجنا عنه كتاب المساءل والاجوبة في / / لوحة. وهو من محفوظات المكتبة الاحمدية بحلب رقم . وكانت الصفحة الاولي مخصصة لعنوان الكتاب، وجاء علي الشكل التالي: كتاب المساءل في الحديث والتفسير لابي محمد، عبد الله بن مسلم بن قتيبة. وكتب في اعلي الصفحة الاولي منه: "ذيل غريب الحديث لابن قتيبة".
 ويبدو ان هذا من اضافات النساخ، وهو ينطبق تماما علي مضمون الكتاب؛ لاننا وجدناه تتمة لكتابه غريب الحديث.
 وكتب تحت العنوان: "محمد بن عبد الله بن ابي شريف المالكي". ولعله ناسخ الكتاب، او مالكه، والله اعلم. وتحته كلام دقيق كثير غير واضح. وفي الصفحة الثانية، تملكات كثيرة. وفيها ايضا: سال الشيخ الامام ابو بكر، محمد بن الحسن الحضرمي المرادي (¬).
 وتحت هذا الكلام قصيدة دالية طويلة من مجزوء الكامل، لم تتوجه لنا بتمامها بسبب الطمس، والبياض، والقطع الواقع فيها.



 ثم يبدا الكتاب في الصفحة الثالثة، وليس للكتاب مقدمة كعادة المءلفين، وانما يبدا مباشرة بالاسءلة، والجواب عنها، ومناقشتها واحدة واحدة، وقد كتب في مطلع كل مسالة كلمة "سالت" بخط اكبر واثخن من خط الكتاب.
 وفي كل لوحة صفحتان متقابلتان وكتب في كل لوحة ما بين    سطرا، وكتب في كل سطر ما بين    كلمة. وقد اصابت الرطوبة المخطوطة في اكثر صفحاتها مما تعذر علينا قراءة بعض المواضع منها، وهي قليلة التصحيف، والخطا، والسقط، لان الناسخ يبدو علي جانب من العلم والمعرفة. وفي منتصف الصفحة الخمسين كتب ما نصه: "تم كتاب المساءل عن ابي محمد، ابن قتيبة، رحمه الله، والحمد لله علي عونه وتاييده، وصلي الله علي محمد واله وسلم".
 ثم يلي ذلك كلام يفهم منه انه من كتاب "اصلاح غلط ابي عبيد" للمءلف ... ؟ ! وقد الحقناه بالكتاب لانه من ضمن المخطوط.
 وقد طبع من الكتاب  مسالة، وظنه الناس انه الكتاب الكامل، وهو في الحقيقة لا يمثل شيءا بالقياس الي مادة الكتاب الاصلية الضخمة، ومساءله الكثيرة التي بلغت  مسالة. وقد طبع في مطبعة السعادة في مصر عام  ه، وعني بنشره مكتبة المقدسي عن نسخة بخط الاستاذ اللغوي المرحوم الشيخ محمد محمود بن التلاميد التركزي الشنقيطي، من خزانته في دار الكتب المصرية العامرة، كما جاء في صفحة العنوان. والمطبوعة تعج بالاخطاء، والتصحيفات، والسقط.
 واننا قابلنا المساءل المطبوعة مع المخطوطة، واشرنا الي الخلافات التي ظهرت بينهما.



 منهج التحقيق
 الغاية من التحقيق هي نشر المخطوطات بطرق علمية صحيحة تصل بها الي اقرب سورة ارادها المءلف لكتابه، ان لم تكن الصورة لفسها.
 وقد وقع في اصل المخطوط كثير من السقط، والتصحيف، والبياض، والطمس، والخلل، فبذلنا قصاري جهدنا محاولين تقويم النص بشكله الصحيح المستقيم بازالة التصحيف الوارد فيه، وملء الفراغ المتاتي من البياض لي واصلاح الخلل في السياق، وتبيين الخطا الذي زل به قلم الناسخ، وتوضيح السقط والنقص اللذين الما بالنص، وتوجيه قراءة المساءل بشكلها الصحيح مستعينين الي جانب فهم النص، وفقهه، بكتب الغريب، واللغة، والحديث، والتفسير التي عالجت الموضوعات نفسها، وكتب ابن قتيبة الاخري؛ لانه كثيرا ما يعالج الموضوعات نفسها في كتبه المختلفة. واذا وقفنا علي عبارة قلقة ومضطربة ولم تتحرر لنا اشرنا الي ذلك في الحواشي، والي جانب ذلك رقمنا المساءل، وشرحنا غريبها من كتب اللغة، وخاصة اللسان والتاج، وخرجنا اياتها القرانية من القران الكريم، والقراءات القرانية من كتب القراءادت والتفسير، واحاديثها الشريفة من كتب الحديث، والغريب، والتفسير، واللغة، وشواهدها الشعرية من دواوين الشعراء، وشرحنا ما يحتاج منها للشرح، وترجمنا للاعلام الواردة في الكتاب في اول مرة يرد فيها ذكر العلم مع ذكر مصدر الترجمة.



 واخيرا صنعنا فهارس فنية للكتاب تسهل الانتفاع به، والرجوع اليه؛ لان الكتاب بلا فهارس كالكنز بلا مفتاح وهذه الفهارس هي:
   فهرس الايات القرانية.
   فهرس القراءات القرانية.
   فهرس الاحاديث الشريفة.
   فهرس الاثار.
   فهرس الاشعار والارجاز.
   فهرس الاعلام.
   فهرس قضايا العربية.
   فهرس اللغة.
   فهرس الاماكن والايام.
   فهرس الامثال والاقوال.
   فهرس الكتب المذكورة في متن الكتاب.
   فهرس المصادر والمراجع.
   فهرس الموضوعات.
   فهرس الفهارس.



 كتاب المساءل والاجوبة في الحديث والتفسير
 تاليف
 الامام ابي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري
    ه
 تحقيق
 مروان العطية ومحسن خرابة



  CHECK مقدمة المءلف

 بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا الامام جمال الدين ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد بن الجوزي (¬) قراءة عليه، وانا اسمع ببغداد يوم الاثنين ثاني عشر ربيع الاخر من سنة ست وتسعين وخمسماءة، قيل له: اخبركم الشيخ الصالح ابو الحسن علي بن عبد الواحد بن احمد بن العباس الدينوري (¬) بقراءة الحافظ ابي الفضل بن ناصر (¬) الدين (¬) علي وذلك في يوم الاربعاء الخامس والعشرين من شعبان سنة عشرين وخمسماءة، فاقر به قال: انبانا الشيخ الزاهد ابو الحسن علي بن عمر الحربي القزويني (¬) قال: انبانا ابو عمر محمد بن العباس بن محمد بن زكريا بن 
 حيويه" (¬) قال: انبانا ابو محمد عبيد الله بن عبد الرحمن السكري (¬) قال انبانا ابو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري قال (¬):



  CHECK الحديث عن قول الرسول  صلي الله عليه وسلم : "لا داء ولا غاءلة ولا خبثة"

   سالت عن قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬): "لا داءة ولا غاءلة، ولا خبثة" (¬)
 * اما قوله: "لا داء" فانه يريد لا داء لك في العبد (¬) من الادواء التي يرد منها (¬) مثل الجذام، والبرص، والسل، والجنون، والاوجاع المتقادمة.
 وقوله: "ولا غاءلة" هو من قولك: اغتالني فلان اذا احتال عليك بحيلة يتلف بها بعض مالك (¬)، يقال: غالت فلانا غول اذا اذهبته (¬)، والغضب غول الحلم (¬) والخمر غول العقل (¬)، والمعني: لا حيلة عليك في هذا البيع يغتال بها مالك.
 * وقوله: "لا خبثة" يريد الاخلاق الخبيثة مثل الاباق (¬) والسرق (¬).



 والعرب ايضا تدعو الزني خبثا وخبثة (¬).
 وفي الحديث: "ان رجلا وجد مع امراة يخبث بها" (¬) اي يزني بها. والله عز وجل يقول: {الخبيثات للخبيثين} (¬)، وفي بعض الحديث (¬) ايضا "يكون كذا اذا كثر الخبث" (¬) يراد الفسوق والفجور. وكل قذر ونجس فهو خبث، قال تعالي: {ويحرم عليهم الخباءث} (¬)، ومن هذا قيل: خبث الحديد، يراد به قذره ورديءه (¬) الذي ينفيه عنه الكير (¬). والخبثة قد تكون ... في (¬) البيع، والفساد في (¬) السباء. تقول العرب هذا سبي طيب اذا كان [صحيح السبي] (¬).



  CHECK الحديث عن الغداء والعشاء

   وسالت عن الغداء والعشاء (¬).
 * اما الغداء فانه ماخوذ من الغداة (¬)، والعشاء ماخوذ من العشي (¬)، فاول وقت الغداء قبل الفجر الثاني (¬) قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للعرباض (¬) حين دعاه الي السحور (¬): "هلم الي الغداء المبارك" (¬). ويقال لمن خرج من المنزل في هذا الوقت: قد غدا منه (¬): فان تقدم هذا الوقت لم يقل: غدا، ولكن يقال: ادلج، اذا خرج في نصف الليل، او في اوله (¬)، وادلج اذا خرج في اخره (¬). فاذا (¬) 
 انبسطت الشمس فان شءت سميت الغداء ضحي، تقول العرب: ضح ابلك اي غدها (¬)، وسمي ضحي؛ لانهم يضحون للشمس (¬)، ومنه قول الله عز وجل: {لا تظما فيها ولا تضحي} (¬) اي لا تعطش، ولا تصيبك الشمس (¬). فاذا كان نصف النهار فالوقت الظهيرة (¬) تقول: اظهرنا كما تقول: اصبحنا، وامسينا قال الله عز وجل: {فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون () وله الحمد في السماوات والارض وعشيا وحين تظهرون} (¬) والعرب تسمي الشربة في نصف النهار القيل (¬). ولم يبلغني عنهم اسم للطعام في هذا الوقت. واذا زالت الشمس، فصار الظل فيءا، فهو الرواح (¬)، ولهذا قيل في يوم الجمعة: راحوا الي المسجد (¬). ويري اهل النظر (¬) ان الرواح ماخوذ من الروح (¬) لان الرياح تهب مع زوال الشمس، قال لبيد (¬) الشاعر (¬):



 راح القطين بهجر بعد ما ابتكروا (¬) ... ..........................
 فجعل الرواح في الهاجرة، ثم يكون الاكل بعد الهجير عشاء (¬)؛ لانه بالعشي يكون (¬)، والعشي الي سقوط الفرض (¬) ثم يكون المساء بعده الي عتمة الليل (¬)، وليس يزيل المساء العشاء قال الحطيءة (¬):
 واكريت العشاء الي سهيل ... او الشعري فطال بي الاناء (¬)



  CHECK الحديث عن الجار والجيران

   وسالت (¬) عن الجار؟ .
 * والجيران اربعة احدهم من ساكنك في الدار (¬) ولهذا سمت العرب زوج الرجل جارته (¬) قال الاعشي (¬) لامراته:
 ايا جارتي بيني فانك طالقه" (¬)
 والثاني الملاصق المنزل لمنزلك اذا كان بابه يشرع في المحلة كما يشرع بابك (¬).



 الثالث الذي معك (¬) في المحلة وان لم يلاصقك (¬). وهءلاء الثلاثة الاصناف من الجيران هم الذين تقع الوصية لهم اذا قال الموصي: "كذا وكذا من مالي لجيراني" (¬) فان لم يكن من هءلاء احد فجيران المحلة جيرانه، صاروا جيرانا (¬) بفقد اولءك.
 وقد تحدث الاسماء بعدم الاشياء (¬) وحدوثها الا تري انا (¬) نقول: اب ما دام الابن موجودا، وابن ما دام الاب موجودا، وفوق ما كان اسفل واسفل ما كان فوق وجار ما كان جار. وقد يكون الرجل قريب الدار منك، ويكون اخر ابعد منه، وان كان قريبا منك، فتقول: هذا القريب مني، وهذا البعيد مني، فاذا عدم القريب دعوت من كنت تدعوه بعيدا قريبا لانه ليس بينك وبينه احد، فصار قريبا بفقد من هو اقرب منه كذلك اذا كان (¬) هذا جارا بفقد من كان ادني اليك منه.
 والرابع من الجيران الذي جمعك واياه بلد واحد؛ يقول الله عز وجل في المنافقين: {ثم لا يجاورونك فيها الا قليلا} (¬) يعني في المدينة: وانما يسمي هذا جارا في بعض الاحوال دون بعض، وان تقابله بمن ليس يجمعك واياه سبب كانكما (¬) في بلد غريبان، وانتما من بلد، فتقول هذا جاري في 
 بلدي. وقد بين النمر بن تولب (¬) ان من الجيران الداني والقاصي بقوله:
 فلا الجارة الدنيا لها تلحينها ... ولا الضيف فيها ان اناخ محول (¬) 
   سالت هل يسمي الهجين فرسا علي الانفراد اذا لم يكن عليه راكب (¬)؟ وهذه مسالة في الغناءم (¬).
 * والهجين من الخيل هو الذي ابوه عتيق، وامه من الكوادن (¬)، وهو فرس كان عليه راكب، او لم يكن. ومثل ذلك من الرجال العربي تكون امه امة، وهو (¬) عربي (¬)، وقالوا: فرس هجين (¬)، ورجل هجين اذا كانت امه امة، وكانت العرب لا تكاد تزوج الهجين من الرجال، وربما كان لاحدهم الولد من الامة فاستعبده.



  CHECK الحديث عن الزاني وتعريفه لغويا واصطلاحا

   سالت عن الزاني (¬)؟ .
 * والزاني هو الواطء بغير مهر، ولا ثمن في اللغة (¬). وكانوا يستقبحون الاسم لشهرته. فيكنون عنه بالسفاح (¬). ويلقي الرجل المراة، فيقول: سافحيني (¬) وهو ماخوذ من: سفح الماء، وهو صبه، يريد: هلم نفعل فعلا نصب منه الماء علينا، [ويكون من صبه النطفة، اي اصب الماء، وتصبين الماء، يعني النطفة] (¬)، فيكون ذلك احسن من ان يقول: زانيني. والمهر هو الشء الذي ينعقد به النكاح، وتملك به المراة. ومن وطء امة له فيها شرك لم يسم زانيا، لانه وطء بثمن، وان لم يكن كل الثمن.



  CHECK الحديث عن الناسخ والمنسوخ لغويا

   سالت عن الناسخ والمنسوخ (¬)؟ .
 * والناسخ هو الذي اذا وقع زال بوقوعه غيره، او (¬) استغني عنه، يقال: الظل ينسخ الشمس، والشمس تنسخ الظل؛ لان كل واحد منهما اذا وقع زال بوقوع (¬) الاخر (¬).
 وعلي هذا ناسخ القران ومنسوخه لان الناسخ يقع فلا يقع (¬) العمل بالمنسوخ (¬)، ومن هذا قيل: نسخت الكتاب كانك اذا كتبت (¬) ما فيه استغنيت عنه بالثاني (¬).



  CHECK الحديث عن السارق في اللغة وقطع اليد في السنة

   سالت عن السارق (¬)؟ .
 * والسارق في اللغة اخذ ما ليس له سرا، فان اخذه، وهو مءتمن سرا، فهو خاءن (¬)، يقال لكل خاءن: سارق، وليس كل سارق خاءنا، فان جاهر، ولم يستتر فهو غاصب (¬). ثم بينت (¬) السنة ان القطع في بعض السرق دون بعض، وفي بعض الامور دون بعض (¬)، وفي مقدار دون مقدار (¬).



  CHECK الحديث عن تخيير المراة ومنحها العصمة

   سالت عن الرجل يخير المراة، فلا تختار حتي تقوم من مجلسها. هل التخيير علي حاله ام قد سقط بقيامها (¬)؟ .
 * ولست اعلم في القيام معني يسقط شيءا؛ لانه خيرها (¬) بين ان تكون في حباله. او (¬) بين ان تفارقه كانه ملكها ذلك، وجعل ما كان له اليها، ولم يصل القول بوقت، وحد. فهي علي ذلك حتي ترده اليه، فتقول: قد رددت اليك من امري ما كنت جعلته لي. هذا الذي يجب باللغة والنظر (¬).



  CHECK الحديث عن قباءل العرب قبل نزول القران ومعرفتها بلغة القران

   سالت: هل كانت العرب قبل نزول القران، وقبل مبعث النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬) تستوي في المعرفة من جهة (¬) اللغة بجميع الاسماء التي في القران، وما تحتها من المعاني؟ .
 * والعرب لا تستوي في المعرفة بجميع ما في القران من الغريب، والمتشابه، بل لبعضها الفضل في ذلك علي بعض؛ والدليل عليه قول الله جل وعز (¬): {وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم} (¬) ونحن نذهب الي ان الراسخين في العلم يعلمونه علي ما بينا، فاعلمنا الله تبارك وتعالي ان من القران ما لا يعلمه من العرب الا من رسخ في العلم. ويدل عليه قول بعضهم: يا رسول الله انك لتاتينا بالكلام من كلام العرب ما نعرفه ونحن العرب حقا. فقال: "ان ربي علمني فتعلمت" (¬)، وكذلك مذهبها في الشعر ليس كلها يقوله، وانما يقوله في القبيلة الواحد والاثنان، وكان الغلام اذا بلغ. فقال من الشعر شيءا هنء به 
 قومه، واستبشرت به عشيرته ورشحوه للمنافحة عنهم، والذب عن اعراضهم (¬) قال الاعشي:
 ادافع عن اعراضكم واعيركم ... لسانا كمقراض الخفاجي ملحبا (¬)
 وقال جرير (¬) لقومه:
 الم اك نارا يصطليها عدوكم ... وحرزا لما الجاتم من وراءيا (¬)
 وكذلك هي (¬) في الغريب ليس كلها تستوي (¬) في العلم به، ولا كلامها كله واضحا (¬) عندها، بل منه المبتذل، ومنه الغريب الوحشي الذي انما يعرفه العالم منهم، وقد يختلفون في الحروف (¬) كما نختلف، ويقول العالم في الشء 
 يسال عنه من اللغة: لا اعرفه، ويعرفه غيره، فيخبر به.
 ولهم علوم يتوارثها (¬) اخر عن اول كالنجوم (¬) ومناظرها وانواءها، والاهتداء بها، والبروق والرياح والسحاب (¬)، وعلم بالخيل والابل والنبات.
 هذا الي ما خصوا به في (¬) القيافة (¬)، والطرق (¬)، والزجر (¬)، وانما يكون ذلك في الواحد منهم، والاثنين في القبيلة وساءر من فيها منهم (¬) لا يعرف من ذلك الا النبذ اليسير.



  CHECK الحديث عن الاسماء التي تحتمل اكثر من معنيين والاسماء التي لا تحتمل الا معني واحدا

   وسالت (¬) عما يحتمل من الاسماء معنيين واكثر ما لا يحتمل الا معني واحدا؟ .
 • وهذا كثير فمن ذلك الارض: هي الارض التي نحن عليها، والارض الزكام (¬). يقال: رجل ماروض اذا كان مزكوما (¬). والارض الرعدة (¬). وقال ابن عباس (¬): ازلزلت الارض ام بي ارض؟ اي رعدة (¬). والارض قواءم الفرس (¬) قال الشاعر (¬):



 ولم يقلب ارضها البيطار (¬)
 اي قواءمها. ومن ذلك القرن وهو الخصلة من الشعر (¬)، والقرن العفلة في (¬) الجارية (¬)، والقرن دفعة من عرق الفرس (¬)، والقرن الجبل الصغير (¬) [والقرن حاجب الشمس] (¬)، والقرن قرن الثور (¬)، والقرن قرن الانسان في السن (¬)، والقرن يقال: ثمانون سنة (¬). ومن ذلك العرض هو الجبل (¬)، والعرض الجيش (¬) والعرض خلاف الطول (¬) والعرض السعة (¬). ومن ذلك قول الله تبارك وتعالي: {وجنة عرضها السماوات والارض} (¬) اي سعتها (¬) ومن (¬) 
 ذلك تقول العرب: "وفي الارض العريضة مذهب" (¬) لا يريدون (¬) العرض الذي هو خلاف الطول انما تراد السعة.
 ومنها اسماء تقع تحتها معان متجانسة كالصوت تحته زءير الاسد، وضبح الثعلب (¬)، ونبيح الكلب (¬)، ونهيق الحمار (¬) هذا كله يقع عليه اسم صوت ثم يفرق بينه باختلاف مصوتيه.
 ومنها اسماء تقع تحتها معان مختلفة من وجوه متجانسة من وجه كالحيوان تحته الانسان، والانعام (¬)، والسباع، والحشرات، وهي (¬) مختلفة من هذه الجهات، ومتجانسة من جهة الحياة. وهذا كثير.
 فاما الاسماء التي لا تحتمل الا معني واحدا، ولا يتوهم فيها غير ذلك، اتصلت بكلام او انقطعت، فالانسان والغلام والشجر والحجر والجبل، واشباه هذا. ومن الغريب كالفرصاد، وهو التوت (¬) عند جميعهم، والفرسك، هو الخوخ (¬)، والعطب هو القطن (¬).



  CHECK اختلاف العرب في الاسماء التي تحتمل معنيين

   وسالت (¬) هل تختلف العرب في الاسم الذي يحتمل معنيين، فيظن (¬) واحد احد المعنيين، ويظن (¬) اخر المعني الاخر؟ .
 • وقد يقع هذا في جميع هذه الحروف ذوات الوجوه، وانما يستدل علي معانيها بما يتقدم قبلها من الكلامء، ويتاخر، وربما لم يستدل بذلك، فيحتاج حينءذ الي التوقف ك "القرء" هو في كلام العرب الحيض، وهو الطهر ايضا، وانما سمي الحيض قرءا، والطهر قرءا؛ لان كل واحد منهما ياتي لوقت معلوم (¬)، وكل شء اتاك لوقت (¬)، فقد اتاك لقرءه وقارءه (¬)، قال الهذلي (¬):
 كرهت العقر عقر بني شليل ... اذا هبت لقارءها الرياح (¬) 
 اي لوقتها في الشتاء. ومثل القرء قوله عز وجل: {والليل اذا عسعس} (¬) يكون اذا اقبل، ويكون اذا ادبر (¬)، والقرء (¬) والفرض (¬) لا يعلم الا توقيفا؛ لان المخرجين مخرج واحد ما لم يبين ذلك الرسول  صلي الله عليه وسلم ، وفي القران ايضا (¬) اشياء من الامر والنهي تخرج مخرجا واحدا، وهي لا تستوي في المعاني، فمنها امر هو فرض كقوله عز وجل: {اقيموا (¬) الصلاة واتوا الزكاة} (¬) ومنها امر هو تاديب (¬) كقوله عز وجل: {واشهدوا ذوي عدل منكم} (¬) {واهجروهن في المضاجع واضربوهن} (¬)، ومنها امر هو تهديد (¬) كقوله تبارك وتعالي: {اعملوا ما شءتم} (¬)، وهذا شء لا يعلم الا بتوقيف.



  CHECK الحديث عن الناسخ في اللغة

   سالت عن الناسك؟ .
 • والناسك اصله الذابح لله عز وجل، يقال نسك فلان ينسك نسكا، والاسم النسك، والنسيكة الذبيحة، والمنسك المذبح (¬)، ويوم الاضحي ايضا (¬) منسك (¬).
 وكان لا يذبح لله تبارك وتعالي القربان (¬) من بني اسراءيل الا العباد المجتهدون وكانوا يدعون نساكا لهذه العلة ثم استعير الاسم لكل عابد مجتهد وان لم يذبح (¬).



  CHECK الحديث عن قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "العلم فريضة علي كل مسلم"

   سالت عن قوله: "العلم فريضة علي كل مسلم" (¬)؟ .
 • والفرض نوعان احدهما فرض علي جميع المسلمين عامة، وعلي كل امرء في نفسه خاصة، كالصلاة، والصيام، والحج لمن وجد اليه سبيلا. [وثانيهما] (¬) فرض علي المسلمين عامة اذا قام به بعضهم سقط عن الاخرين: كالجهاد هو فرض علي المسلمين ان تركوه جميعا، واضاعوا الثغور. لزمهم جميعا ما يلزم تارك الفرض، وان قام به بعضهم سقط عن البعض، وكذلك الجنازة، وجملة العلم. ومن العلوم خاص، وهو فرض علي المسلمين لا بد لهم من ان يعرفوه ليستعملوه في انفسهم من علم الصلاة، وعلم الزكاة لذي المال، وعلم المناسك لمن حج البيت.



  CHECK الحديث عن الفقه في اللغة

   سالت عن الفقه؟ .
 • والفقه في اللغة الفهم (¬) يقال: فلان لا يفقه قولي، وقال الله عز وجل: {وان من شء الا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم} (¬) اي لا تفهمونه. ثم قال: العلم الفقه؛ لانه عن الفهم يكون، وللعالم فقيه؛ لانه انما يعلم بفهمه علي مذهب العرب في تسمية الشء مما (¬) كان له سببا.



  CHECK الحديث عن قول ابن مسعود: (لا يزال الناس بخير ما اخذوا العلم عن اكابرهم)

   سالت عن قوله: لا يزال الناس بخير ما اخذوا (¬) العلم عن اكابرهم (¬)؟ .
 • يريد لا يزال الناس بخير ما كان علماءهم المشايخ، ولم يكن علماءهم الاحداث؛ لان الشيخ قد زالت (¬) عنه ميعة الشباب، وحدة، وعجلته، وسفهه، واستصحب التجربة، والخبرة، فلا تدخل عليه في علمه الشبهة، ولا يغلب عليه الهوي، ولا يميل به الطمع، ولا يستزله الشيطان استزلال الحدث، ومع السن الوقار، والجلالة، والهيبة. والحدث قد تدخل عليه هذه الامور التي امنت علي الشيخ، فاذا دخلت عليه، وافتي هلك، واهلك.



  CHECK الحديث عن قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تفضلوني علي يونس. . ."

   سالت عن قوله: "لا تفضلوني علي يونس" (¬)، وهو يقول: "انا سيد ولد ادم ولا فخر" (¬)؟ .
 • وليس هذا بمتناقض، وانما اراد انه (¬) سيد ولد ادم يوم القيامة؛ لانه الشافع يومءذ، والشهيد (¬)، وله لواء الحمد والحوض، وهو اول من تنشق عنه الارض، [و (¬) ... انا سيد من في الارض، لانه بعث الي الناس كافة، به رحم الله المءمنين، وغير ذلك مما شرفه الله به، وكرمه] (¬). واراد بقوله: "لا تفضلوني علي يونس" طريق التواضع، وخص يونس؛ لانه دون غيره من الانبياء مثل ابراهيم وموسي وعيسي، يريد فاذا كنت لا احب ان افضل علي يونس فكيف غيره ممن هو فوقه (¬)؟
 وقد قال عز وجل (¬): {فاصبر لحكم ربك ولا تكن كصاحب 
 الحوت} (¬) اراد ان يونس  صلي الله عليه وسلم  (¬) لم يكن له صبر غيره من الانبياء، واراد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا تفضلوني عليه في العمل، وفي البلوي من الله عز وجل، فلعله ان يكون اكثر عملا مني، واعظم محنة، وليس ما اعطي الله عز وجل نبينا  صلي الله عليه وسلم  يوم القيامة من السءدد علي جميع الانبياء والرسل بعمله ، بل بتفضيل الله عز وجل له (¬)، واختصاصه اياه.



  CHECK الحديث عن جهنم

   سالت عن جهنم: هل وجدت لها (¬) ذكرا في الشعر القديم؟ .
 • وهذا يحتاج الي تتبع، وطلب، وقد تذكرت، فلم اذكر الا شيءا وجدته في شعر امية بن ابي الصلت (¬) قال:
 فلا تدنو جهنم من برء ... ولا عدن يطالعها (¬) الاثيم
 وهم يطغون كالاقذاء فيها ... لءن لم يغفر البر (¬) الرحيم
 اذا شبت جهنم ثم زادت ... واعرض عن قوابسها الجحيم (¬)
 وقرات في الانجيل في (¬) غير موضع (في جهنم ذات الوقود) (¬).



   سالت عن قول النبي  صلي الله عليه وسلم  للمستحاضة: "خذي فرصة ممسكة" (¬).
 وقلت: ان بعض الفقهاء يذهب الي انها المطيبة بالمسك (¬)، وبعضهم يذهب الي انها الماخوذة (¬) من مسك شاة، وهو الجلد (¬)؟ .
 • ولا (¬) اري هذين التفسيرين صحيحين. ومن كان منهم يستطيع ان يمتهن (¬) المسك هذا الامتهان حتي يمسح به دم الحيض؟ ولا نعلم في الصوف لتتبع الدم معني يخصه دون القطن، والخرق (¬). والذي عندي في ذلك، والله 
 اعلم، ان الناس يقولون للحاءض: احتملي معك كذا يريد (¬) عالجي به قبلك، واحتشي به، وامسكي (¬) معك كذا، يكنون به، فيكون ذلك احسن من الافصاح. فقوله: خذي معك فرصة؛ اي قطعة من قطن، او صوف، او خرقة. وقوله: ممسكة: اي محتملة، يريد تحتملينها (¬) معك (¬) تمسح (¬) القبل. والعرب تقول مسكت كتابي بمعني امسكت، وتمسكت (¬)، وقال الله عز وجل: {والذين يمسكون بالكتاب} (¬)، والكتاب علي هذا ممسك (¬).



  CHECK الحديث عن ترك قتل الحيات حشية الثار

   سالت (¬) عن قوله: "من ترك [قتل] (¬) الحيات خشية الثار (¬) فقد كفر" وعن اشباه هذا (¬)؟ .
 • والكفر (¬) صنفان: احدهما الكفر بالاصل، كالكفر بالله، جل وعز، او برسله (¬)، او بملاءكته (¬)، او بكتبه (¬)، او بالبعث، وهذا هو الاصل الذي من كفر بشء منه فقد خرج عن جملة المسلمين، فان مات لم يرثه ذو قرابته المسلم، ولم يصل عليه (¬).
 والاخر الكفر بفرع من الفروع علي تاويل، كالكفر بالقدر، والانكار 
 للمسح علي الخفين، وترك ايقاع طلاق الثلاث (¬)، واشباه هذا. وهذا لا يخرج به عن الاسلام، ولا يقال لمن كفر بشء منه: امن (¬)، كما انه يقال للمنافق: امن (¬) ولا يقال: مءمن (¬).



  CHECK الحديث عن قوله: "فاخذني ما قرب وما بعد"

   سالت عن قول ابن مسعود (¬)، حين سلم علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو يصلي، فلم يرد عليه: قال (¬): فاخذني ما قرب وما بعد (¬)؟ .
 • فالجواب (¬) عنه ان العرب تقول في الرجل اذا اشتد جزعه، وغمه: اخذه (¬) ما قرب، وما بعد، واخذه ما قدم، وما حدث (¬).



 واصله ان الرجل قد يغتم للامر القريب منه، وللامر (¬) البعيد (¬)، وللامر الحديث، وللامر القديم (¬)، يقول: فاصابني في ذلك الوقت ما يصيب من اغتم للقريب من امره، والبعيد.



  CHECK الحديث عن عدد من الاحاديث لم تذكر في كتاب "غريب الحديث" للمءلف

   سالت عن احاديث ذكرت انك لم تجدها في كتابي المءلف في تفسير غريب الحديث؟ .
 ° منها: قوله: "لا تحدثوا في القرع فانه مصلي الخافين" (¬).
 • والقرع يكون في الكلا مثل القرع في الراس؛ وهو ان يكون في الراس لمع (¬) لا يكون فيها شعر، وكذلك القرع في (¬) الكلا، وهو ان تكون (¬). .. قطع لا يكون فيها نبات (¬). والخافون هم الجن سموا بذلك لاستخفاءهم، واستتارهم عن الابصار (¬).
 ° ومنها: حديث ذكر فيه ان رجلا قال: يا رسول الله ان لي قرابات اصلهم، ويقطعونني، واعطيهم، ويكفرونني. هذا، او نحوه من الكلام، 
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انما تسفهم المل" (¬).
 • قوله: تسفهم: من السفوف (¬)، والمل: الجمر، ويقال: للرماد الحار ايضا المل (¬) والملة: موضع الخبزة في النار (¬). ومنه يقال فلان يتململ علي فراشه والاصل يتملل (¬) يريد انهم اذ لم يشكروك فان اعطاءك اياهم حرام عليهم ونار في بطونهم.
 ° ومنها حديث ذكر فيه: "ان رجلا فجر بامراة عكورة" (¬).
 • يريد عكر عليها، فتسنمها، وغلبها علي نفسها من قولك: عكرت علي الرجل اذا حملت عليه (¬). وقال قوم لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكانوا انهزموا: نحن الفرارون، فقال: "بل انتم العكارون" (¬).



 ° ومنها حديث ذكر فيه ان ابا قارظ (¬) دخل مكة، وكان جميلا شاعرا، فقالت قريش: "حليفنا، وعضدنا، واخونا، وملتقي اكفنا" (¬).
 • يريدون بملتقي اكفنا الحلف الذي كان بيننا، وبينه اي ايدينا تلتقي مع يده وتجتمع.
 ° ومنها حديث رواه النعمان بن حميد البكراوي (¬) قال: "دخلت مع خالي علي سلمان (¬) بالمداءن (¬) فصافحه خالي، ورايته مقصصا" (¬).
 • المقصص: الذي له جمة، وكل خصلة من الشعر فهي قصة.



 ° ومنها حديث رواه الهيثم (¬) عن مجالد (¬) عن الشعبي (¬) "ان عمر بن الخطاب رحمه الله تعالي قال لرجل: ما فعلت ناقتك يا جون؟ قال: انكسرت ببطحان (¬)، فنحرتها، قال: انطلق، فارنيها، فاطاف بها عمر، فقال: والله ما هي (¬) بمغد (¬)، فيستحجي (¬) لحمها، ولا هي بفقء (¬)، فتشرق 
 عروقها، ولا هبطت ملحاءها (¬)، فيبين زوالها (¬) فقال: قرمنا الي اللحم" (¬)؟ .
 • المغد: الناقة تاخذها الغدة، وهي طاعون الابل (¬)، ومنه قول عامر بن الطفيل (¬) حين انصرف عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فطعن: اغدة كغدة البعير وموتا في بيت سلولية (¬). واستحجي اللحم تغيرت ريحه من المرض العارض للبعير (¬) ومثله الدخن (¬).



 والفقء (¬) الذي ياخذه داء يقال له: الحقوة، فلا يبول، ولا يبعر، وربما سلح الدم، وربما شرقت عروقه، ولحمه بالدم، فينتفخ، فان ذبح، وطبخ لحمه امتلات القدر (¬) منه دما، وربما انفقات (¬) كرشه من شدة انتفاخه فهو الفقء () حينءذ (¬). وقوله: "ولا هبطت ملحاءها فيبين زوالها". وهبوط الملحاء يكون من عظم سنام الناقة يثقل السنام علي الملحاء، فيهبط (¬).
 ° ومنها حديث ذكر فيه "ان عاءشة (¬) رضي الله عنها كانت تاخذ الزرنقة" (¬) والزرنقة العينة (¬) ومنها حديث رواه ابو اسحاق (¬) عن البراء بن .....



 عازب (¬) قال: لما صالح رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، اهل الحديبية صالحهم علي ان يدخلها (¬) هو، واصحابه ثلاثة ايام، ولا يدخلونها الا بجلبان" (¬)؟ .
 • الجلبان: اوعية السلاح بما فيها مثل (¬) الغمد. والسيف فيه، والكنانة، والسهام فيها، ولا اراه سمي جلبانا الا لجفاءه؛ ولذلك قيل للمراة الجافية الغليظة (¬) جلبانة (¬)، وقال (¬) حميد بن ثور (¬) رضي الله عنه:



 جلبانة ورهاء تخصي حمارها ... بفي من بغي خيرا لديها الجلامد (¬)
 وفي حديث اخر: (لا يدخل مكة السلاح الا السيف في القراب) (¬).
 ° ومنها حديث رواه الفضيل (¬) بن مرزوق (¬)، عن جبلة بنت المصفح (¬)، عن ابيها قال علي (¬): من كذب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فانما يدمث مجلسه من النار (¬)، وحرك يده حتي ثارت قسطلانية (¬).



 • قوله: يدمث مجلسه (¬) من الدمث، وهو التراب السهل اللين، يريد فانما يوطء لنفسه من النار كما يوطء الرجل مجلسه بالدمث، ومن هذا قيل للرجل السهل الاخلاق اللين: دمث (¬).
 وقوله: "حتي ثارت قسطلانية" والقسطلانية ريح منسوبة الي القسطل (¬)، وهو الغبار. ومنه الحديث في وقعة نهاوند: "انهم لما التقوا ثارت قسطلانية (¬) ".
 ° ومنها حديث ذكر فيه "ان رجلا من اهل الكتاب قال: الم تر الي كثرة دعاء الناس وقلة الاجابة ذلك (¬) ان الله عز وجل لا يقبل الا الناخلة" (¬).
 • الناخلة: الخالص من كل شء ومنه (¬) تنخلت من القوم افاضلهم وهذا متنخل الشعر.
 ° ومنها حديث ذكر فيه "ان جرير بن عبد الله البجلي (¬) قال: يا 
 رسول الله اني رجل قلع فادع الله لي" (¬)؟ .
 • والقلع (¬) الذي لا يثبت علي السرج.
 ° ومنها حديث ذكر فيه "ان رجلين اختصما عند النبي  صلي الله عليه وسلم ، فغضب احدهما حتي كاد يتمزع انفه" (¬)؟ .
 • هذا الحرف قد ذكره ابو عبيد في كتابه (¬)، وقال: اراه يترمغ انفه اي يكاد يرعد من شدة الغضب، فان كان المحفوظ يتمزع، ولم يكن علي ما روي ابو عبيد، فانه من الممزع، وهو المقطع، يقال: مزع اللحم، وهذه مزعة من 
 اللحم اي قطعة (¬) قال: خبيب (¬) رضي الله عنه:
 وذلك في ذات الاله وان يشا ... يبارك علي اوصال شلو ممزع (¬)
 ° ومنها حديث رواه ابو بكر بن عياش (¬) عن دهثم بن قران (¬) اليمامي عن نمران بن جارية الحنفي (¬) عن ابيه ان قوما اختصموا في خص (¬) فارتفعوا الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فبعث معهم حذيفة (¬) ...............



 فقضي (¬) به حذيفة للذين يليهم القمط (¬) فاجازه النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 • القمط: جمع قماط، وهو الشداد والعصاب (¬)، ومنه قيل: قمطت الصبي اذا شددته، وقيل للخرقة التي يشد بها: قماط (¬) اراد ان خذيفة قضي به للقوم الذين كان الشد، والعقد من ناحيتهم.
 ° ومنها حديث ذكر فيه ان النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "الامام جنة" (¬)؟ .
 • اراد (¬) انه يقي المامومين ماثم الزلل والسهو وما اشبه (¬) ذلك. شبهه بالترس الذي يقي صاحبه من السلاح. والترس: يقال له جنة وكذلك الدرع (¬) والمغفر (¬).
 قال ابو جعفر (¬): يقال اجنة الليل كانه ستره بسواده، ويقال للجن جن 
 لاستتارهم عن الابصار. والجنين بسلاه مستتر في بطن امه.
 ° ومنها حديث عمرو بن عبسة (¬) قال: قلت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : هل من ساعة اقرب الي الله عز وجل من اخري؟ قال: "نعم جوف الليل الاخر افضل حتي تصلي الصبح، ثم انهه حتي تطلع الشمس، وما دامت كانها جحفة حتي تنتشر" (¬) ثم ذكر الوضوء فقال: "اذا قام الرجل الي الصلاة، فكان هوءه وقلبه الي الله عز وجل انصرف كما ولدته امه" (¬).
 • قوله: انهه (¬) معناة انته، ثم تدخل الهاء بعد (¬): فتقول: انتهه كما تقول اقتده. يقال (¬): ......



 انهي الرجل (¬) اذا انتهي. فاذا امرت قلت: انه يا فلان، كما تقول انته، ثم تدخل الهاء، فتقول: انهه كما تقول: اقتده. الا ان الالف من انهه مفتوحة والالف من اقتده مكسورة (¬). والهوء الهمة. قال رءبة (¬).
 "لا عاجز الهوء ولا جعد القدم" (¬)
 ° ومنها قوله (¬): "الق الفاجر بوجه مكفهر" (¬)؟ .
 • اي غليظ صلب، يريد لا تستبشر له، ولا تستحي منه، يقال: سحاب 
 مكفهر اذا كان كثيفا (¬) وجيش مكفهر.
 ° ومنها قول عاءشة (¬) في سودة (¬) "انها كانت امراة ثبطة" (¬).
 • الثبطة: البطيءة (¬)، ومنه يقال: ثبطت فلانا عن الامر. وقول الله تعالي: {ولكن كره الله انبعاثهم فثبطهم} (¬)
 ° ومنها قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "من ركب البحر اذا ارتج" (¬)؟ .
 • هذا الحرف يرويه ابو عبيد (¬) ....



 اذا ارتج تقدير (¬) افتعل (¬) بمعني اضطرب، واختفقت اصواته (¬)، فان كان المحفوظ ارتج كما ذكرت (¬) فمعناه اغلق، ومعناه ان يهب، وتكثر امواجه، ولا يستطيع احد ان يركبه، فذلك اغلاقه، وكذلك الثلج يرتج، فلا يستطيع المسافر ان يركب الطريق (¬).
 ° ومنها حديث رواه ابن لهيعة (¬) عن عبيد الله بن ابي جعفر (¬) قال: "رايت علي عبد الله بن الحارث (¬) عمامة حرقانية" (¬)؟ .



 • وهذا الحرف تفسيره في الحديث. قيل (¬): الحرقانية السوداء، ولست ادري من اي شء اخذ؟ .



  CHECK الحديث عن الجنة في اللغة

   سالت عن الجنة ما هي؟ .
 • والجنة الشجرة يقول الله تبارك وتعالي (¬): {تجري من تحتها الانهار} يريد اشجارا (¬) وقال زهير (¬) يذكر سانية (¬):
 كان عيني في غربي مقتلة ... من النواضح تسقي جنة سحقا (¬)
 فالجنة (¬): ههنا النخل، والسحق: الطوال، يقال: نخلة سحوق اذا كانت طويلة (¬).



  CHECK الحديث عن قوله: "يتغلغل"  اي يستاك

   سالت (¬) عن حرف رواه القاسم بن معن (¬) "ان عليا عليه السلام خرج ذات يوم يتفلفل" (¬) اي يستاك؟ .
 • ولست اعرف هذا، ولعله ان يكون خرج، وهو يتتفل (¬)، وهذا يجوز ان يكون في معني يستاك؛ لانه اذا استاك تفل.



  CHECK الحديث عن قوله: "من احب ان يستنم له الرجال قياما فليتبوا مقعده من النار"

   وسالت (¬) عن قوله: من احب ان يستخم له الرجال قياما فليتبوا مقعده (¬) من النار (¬)؟ .
 • احسبه (¬) يستخيم له الرجال، وهو يستفعل (¬) من خام يخيم اذا اقام بمكانه، يقال: خام الرجل وخيم بالمكان اذا اقام به.
 ومعني الحديث: من اراد ان يقوم الرجال علي راسه كما يقام بين يدي الملوك والامراء. ومن (¬) الناس من يظن ان قيام الرجل لاخيه، اذا سلم عليه من هذا، وليس هو منه. يدل علي ذلك الحديث الاخر "من سره ان يقوم الرجال (¬) ....



 له صفونا" (¬) والصافن هو الذي اطال القيام، فاحتاج لطول قيامه الي (¬) ان يرفع احدي رجليه ليستريح، وكذلك الصافن من الدواب: هو الذي اطال القيام، فرفع احدي قواءمه (¬).



  CHECK الحديث عن الوضوء من مس الذكر

   سال (¬) رجل فقال (¬): من اين قلت (¬) ان الوضوء من مس الذكر هو غسل اليد؟ .
 • فقلت: لحديث طلق (¬) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "انما هو بضعة منك" (¬) فقال (¬): واي حجة لك في ذلك؟ فقلت: ان الحجة فيه (¬) ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يوجب في مس الذكر في (¬) حديث طلق وضوء واوجبه عندك (¬) في حديث بسرة (¬) 
 في قوله: "من مس فرجه فليتوضا" (¬) وهذا تناقض.
 قال: فان حديث طلق يطعن فيه اصحاب الحديث، قلت من اي وجه؟ قال: لان طلقا اعرابي، قلت: فما بال الاعراب؟ اليس هم النقلة لكثير من سنن النبي  صلي الله عليه وسلم  الينا؟ اوليس منهم الذين قال الله عز وجل فيهم: {ومن الاعراب من يءمن بالله واليوم الاخر ويتخذ ما ينفق قربات عند الله} (¬) الاية؟ وبسرة اولي بان يضعف الحديث بها؛ لانها امراة، وقد جعل الله شهادة امراتين شهادة (¬) رجل، قال: فان حديث طلق قد طعن فيه، وليس بصحيح، قلت: كيف يكون غير صحيح، وجلة (¬) اصحاب النبي (¬)  صلي الله عليه وسلم ، وكبراءهم، والتابعون عليه (¬)؟ وحديث بسرة ليس عليه الا ابن عباس، وعدد (¬) يسير. فان كان قوم قد طعنوا في الحديث فقد طعن اخرون في حديث بسرة، وضعفوه باختلاف الالفاظ فيه (¬)، فمرة مروان يقول (¬):



 حدثتني بسرة، ومرة بعث اليها شرطيا يسالها، فارسلت اليه معه بالجواب، ومروان ليس كغيره.
 يقول لنا (¬) اسحاق: حديث بسرة اثبت الاحاديث في الوضوء من مس الذكر، واذا كان مع هذا الاضطراب اثبت الاحاديث، فما ظنك بغيره؟ قال: فنعمل (¬) علي ان الحديثين قد تكافا، او احدهما ناسخ للاخر. قلت: ايهما عندك الناسخ، وايهما المنسوخ؟ قال: حديث بسرة ناسخ لحديث طلق، قلت: لا يجوز هذا، ولا يقوله من يعلم؛ لان الله عز وجل انما ينسخ الثقيل بالخفيف، والعسير باليسير، قال عز وجل: {ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها} (¬) اي نات بخير منها في الخفة والسهولة.
 وكذلك حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  في "نهيه عن زيارة القبور" فلما ثقل ذلك علي الناس اذن لهم (¬) [في الزيارة] (¬).



 وكذلك نهيه عن ادخار لحوم الاضاحي (¬) ثم اذن لهم في ادخارها (¬).
 وكذلك قوله في الهلال "اذا غم عليكم فاقدروا له" (¬) فلما خفي ذلك علي اكثرهم، وشق علي من وضح عنده قال. "ان غم عليكم فاكملوا العدة" (¬) وحديث بسرة فيه (¬) الضيق والمشقة، فلان ينسخ بحديث طلق اولي، واحري، قال: فان الناس علي قديم الايام (¬) وحديثها لم يختلفوا في ان الوضوء الذي اوجبه النبي  صلي الله عليه وسلم  من مس الذكر انما هو وضوء الصلاة، ولم يقل احد انه غسل اليد (¬) قلت: اما من علم معني الوضوء من المتقدمين فقد عرف انه غسل اليد (¬)، فلم 
 ياخذ به، ولو لم يعلم ان ذلك تاويله لم يفت بانه لا وضوء في مس الذكر، ولا يجوز ان يكون لم يعلم بحديث بسرة؛ لان حديثها لو لم يكن منتشرا مستفيضا لم يسال اكابر اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الوضوء من مس الذكر، بل لم يكن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل (¬) عنه، فيقول: "انما هو (¬) بضعة منك"، ويقول: "حذية منك" (¬). ولكنه لما قال اولا: "من مس ذكره فليتوضا" (¬)، وتوهمه قوم وضوء الصلاة، وعرف قوم انه غسل اليد، واختلفوا، سالوا (¬).
 وقد روي (¬) ايضا حديث يشهد علي تاويلنا، وان كان في اسناده مقال ذكرته ليعلم اني قد سبقت الي هذا التاويل: حدثني عبد الله بن ابي سعد ابو محمد (¬)، عن داود بن رشيد (¬)، عن مطرف بن مازن (¬)، عن اسحاق بن 
 عبد الله بن ابي المجالد (¬)، عن ابي الحكم الدمشقي (¬)، ان عبادة بن نسي (¬) حدث عن عبد الرحمن بن غنم الاشعري (¬)، عن معاذ بن جبل (¬) انه قال: (ليس الوضوء من الرعاف، والقء، ومس الذكر، وما مسته النار بواجب. فقيل له: ان ناسا يقولون ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "توضءوا مما مست النار". فقال ان قوما سمعوا، ولم يعوا. كنا نسمي غسل الفم واليدين وضوءا، وليس بواجب.
 واما المتاخرون من اصحاب الحديث فلا علم لهم بمعني الوضوء في اللغة، وانما يعرفون وضوء الصلاة، فاذا ورد عليهم معني الوضوء في حديث ظنوا انه ذلك، وقد قال قتادة: غسل اليد وضوء، يريد من مس الذكر، والابط، ولا يجوز ان يكون اراد غسل اليد وضوء قبل الطعام وبعده، لانه لا يكون في الكلام فاءدة لو اراد ذلك. وقال عبد الله بن عمرو مثل قوله، وكيع: وضوء الجنب قبل مناف، غسله (¬) يده (¬).



 فاذا كان الحديثان صحيحين كانا علي تاويلك متناقضين، ولا يجوز ان (¬) يتناقض (¬) قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬)، وان ادعيت النسخ بطل حديت بسرة، وثبت حديث طلق؛ لانه لا يجوز ان يكون الناسخ غيره لما ثبت واذا كان الوضوء غسل اليد علي ما تاولت، سلم الحديثان من التناقض؛ لان الوضوء (¬) يكون في حديث بسرة فضيلة، وتاديبا، ويكون في حديث طلق وضوء الصلاة الواجب، وان بطل الحديثان جميعا فنحن مستغنون عن حديث طلق؛ لانا لا نجد في وضوء الصلاة من مس الذكر حجة من كتاب، ولا سنة، ولا نظر، فنحن علي الاصل، ومعنا جلة المهاجرين، والانصار، والتابعين، واكثر فقهاء المسلمين المتقدمين (¬)، ولست مستغنيا بمذهبك ان بطل حديث بسرة عن حديث تشده (¬) به اصح منه، ولست تجده علي ما ذكره اسحاق الا اوهي، واضعف.



  CHECK الحديث عن اي الاجلين قضي موسي

   سالت عن حديث ابن لهيعة (¬)، عن الحارث (¬) بن يزيد (¬)، عن علي بن رباح (¬)، عن عتبة بن النذر (¬)، وكان من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬) سءل: اي الاجلين قضي موسي  صلي الله عليه وسلم ؟ فقال: ابرهما، واوفاهما، وان نبي الله موسي عليه السلام لما اراد فراق شعيب عليهما السلام قال لامراته: سلي اباك من نتاج غنمه ما تعيشون به، فاعطاها ما وضعت غنمه من قالب لون ذلك العام، فوقف موسي بازاء الحوض، فلما 
 وردت الغنم لم تصدر شاة الا طعن جنبها بعصاه، فوضعت قوالب الوان، فوضعت اثنين وثلاثين ليس فيهن فشوش ولا ضبوب ولا كمشة تفوت الكف (¬) ولا ثعول (¬).
 • الفشوش: هي الواسعة ثقب الضرع، فلا يستمسك اللبن فيه، فيقطر من غير حلب، وينفش (¬). والضبوب من الضب، وهو الحلب بالابهام، ثم ترد اصابعك (¬) علي الابهام والضرع، واحسب ذاك يفعل بالشاة اذا كانت ضيقة مخرج اللبن (¬). والكمشة القصيرة الضرع التي يفوت ضرعها كف الحالب، ولا يتمكن من حلبها (¬). والثعول التي لها حلمة زاءدة، ويقال لها: الثعل (¬).
 قال الشاعر (¬):



 ذموا (¬) لنا الدنيا وهم يرضعونها ... افاويق حتي ما يدر لها ثعل (¬)



  CHECK الحديث عن قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "اطلبوا المال في خبايا الارض"

   سالت عن قول النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬): "اطلبوا المال في خبايا الارض" (¬)؟ .
 • يريد الركاز، وهي المعادن في قول بعضهم، والكنوز في قول بعضهم (¬) قال عبد الله بن جدعان (¬):
 ابغي خبايا الجد (¬) في شرفاتها ... وادب تحت الارض بالمصباح (¬) 
 الجد (¬) هي بءر كان في اعلاها (¬) ذهبة حمراء كبركة الجزور، فاطلع يوما في البءر، فراي ظلها، فاستخرجها، فيقال: انه (¬) اول مال تموله (¬).



  CHECK الحديث عن قوله: "لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من كبر. . ."

   سالت عن قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من كبر، ولا يدخل النار من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من ايمان" (¬)؟ .
 • وهذا كلام خرج (¬) مخرج الحكم يريد (¬): ليس حكم من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من ايمان ان يدخل النار، ولا من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من كبر ان يدخل الجنة؛ لان الكبرياء لله  عز وجل ، ولا تكون لغيره، فاذا نازعها الله  عز وجل  لم يكن حكمه ان يدخل الجنة، والله  عز وجل  يفعل بعد ذلك ما يشاء (¬).
 ومثل هذا من الكلام قولك (¬) في دار رايتها صغيرة فقلت: لا ينزل هذه الدار امير، تريد: حكمها، وحكم امثالها الا ينزلها الامراء، وقد يجوز ان ينزلوها.



 ونحو هذا قولك (¬): هذا بلد لا ينزله، حر تريد ليس حكمه ان (¬) ينزله الاحرار.
 وكذلك قوله: "من صام الدهر ضيقت عليه جهنم" (¬)؛ لانه رغب عن هدية الله، وصدقته، ولم يعمل برخصته، ويسره، والراغب عن الرخصة كالراغب عن العزم (¬)، وكلاهما مستحق للعقوبة (¬) ان عاقبه (¬) الله  عز وجل . وكذلك قوله: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم} (¬) اي حكمه ان يجازيه بذلك، والله  عز وجل  يفعل ما يشاء. وهذا علي حديث ابي هريرة (¬) عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من وعده الله علي عمل ثوابا فهو منجزه له ومن اوعده (¬) علي عمل عقابا فهو فيه (¬) بالخيار" (¬).



  CHECK الحديث عن قوله: "اذا مت فاحرقوني ثم اذروني في اليم. . ."

   وسالت (¬) عن حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  في الرجل الذي قال لبنيه: اذا مت فاحرقوني، ثم اذروني (¬) في اليم؛ لعلي اضل الله  عز وجل  (¬)؟ .
 * قوله: اضل الله  عز وجل ، يريد افوت الله  عز وجل ، تقول: ضللت كذا واضللته (¬)، ومنه قول الله تبارك وتعالي: {في كتاب لا يضل ربي ولا ينسي} (¬) اي لا يفوت (¬) ربي. وهذا رجل مءمن بالله مقر به الا انه جهل صفة من صفاته، 
 وظن (¬) انه اذا احرق وذري في الريح (¬) انه يفوت الله  عز وجل ، فغفر الله له بمعرفته اياه (¬)، ومخافته (¬) من عذابه، وجهله (¬) بهذه (¬) الصفة من صفاته (¬).



  CHECK الحديث عن العقل والعاقلة

   سالني ساءل عن العقل وسببه، وقال: كيف يكون ان اجني وانا موسر لما يلزمني بتلك الجناية ولاكثر منه اضعافا (¬) فلا الزمه انا، ولا وارثي، ويلزمه الضعيف من عصبتي، وعشيرتي، والله يقول: {لا تزر وازرة وزر اخري} (¬)؟ .
 * وتوهم ان العقل داخل في حكم هذه الاية. وليس العقل داخلا في حكم هذه الاية لان تاويل قوله: {لا تزر وازرة وزر اخري} (¬) لا يحمل احد حيف غيره، فيءخذ به. وكانت الجاهلية تفعل ذلك. فاذا قتل رجل رجلا ثم مات (¬)، فلم يصلوا اليه ليقتصوا منه قتلوا ابنه ان قدروا عليه، او اباه، او اخاه. فان تعذر عليهم ذو النسب به قتلوا رجلا من قبيلته. وكذلك اذا جني علي احد منهم اقتصوا من عير الجاني ان لم يجدوا الجاني. فقال الله  عز وجل : {لا تزر وازرة وزر اخري} (¬). وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لرجل راي معه ابنه: "لا يجني عليك ولا تجني عليه" (¬) يريد ان جني لم تءخذ بجنايته، وان جنيت لم يءخذ بجنايتك.
 فاما العقل فانه لطف من الله لعباده، ونظر لهم اوجبه كما اوجب التناصر 
 والترافد والتعاون، وقد كانت العرب ربما جاور القبيلة منهم رجل غريب، فيعقلون عنه، ولا يسلمونه، ولا يحملونه ما لعل يده لا تبلغه، ووجده لا يتسع له، فيسفك لذلك دمه. واذا كان هذا حسنا في المجاور الغريب فهو في العصبة، والعشيرة احق، واولي.
 ولو اسلم كل جاني خطا بجنايته، ولم يتحمل عنه، ووكل الي نفسه ، وماله، او الي مال ورثته دنيا دون عصبته وعشيرته لم يك في اموال اكثر الناس، ولا اموال وارثيهم ما يحيط به من الابل؛ لان اهل الثروة، واليسار في الناس قليل، واذا لم يك في اموالهم ما يفكه من الجناية ارتهن بذلك ابدا حتي يوسر، او يطل الدم، او عدا عليه السفيه من الاولياء، فقتله، فارفق الله عباده بان اوجب عقل الخطا علي العاقلة، والزم الواحد منهم قدر الثلاثة والاربعة والخمسة، واشباه ذلك، مما لا يفدح، ولا يثقل متحمله، وكان ذلك، اذا اجتمع، كثيرا عظيما في صلاح حال الجاني، وفكاكه مما لزمه.
 ولم يجعله في العمد عقوبة للمتعمد، وتشديدا عليه ليكون بين امرين غليظين؛ اما القصاص، واما الدية المغلظة اللازمة في ماله، ولعله لا يجدها، وقد حرمه الله ان يعان عليها ليتناهي الناس عن الدماء، وعن الجراح. وليس من شء يلزم لاحد من العقل في الخطا الا لزمه مثله لاخيه اذا اصاب خطا، فاذا لم تكن للرجل عاقلة، وعشيرة عقل عنه المسلمون من بيت مالهم كيلا تضيع الدماء، ولا يلزم المخطءون ما لا يطيفون.



  CHECK حديث العمردة: "وماكول حمير خير من اكلها"

   سالت عن قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حديث العمردة (¬) "وماكول حمير خير من اكلها" (¬)؟ .
 • والماكول الرعية وعوام الناس، والاكلون الملوك، نعتوا بذلك لان الملوك ياكلون اموالهم بما يجتبونه من الخراج ويلزمونهم ويتعسفونهم؛ اراد ان عوام اهل اليمن خير من ملوكهم (¬).



  CHECK الحديث عن قولهم: "لا يلين مفاء علي مفء"

   سالت عن قول بعض السلف (¬): "لا يلين مفاء علي مفيء" (¬)؟ .
 * والمفاء الذي افتتحت كورته عنوة فصارت فيءا. والمفيء الذي افتتحتها فصيرها فيءا. يقال: افات كذا وكذا اذا جعلته فيءا فانا مضء وذلك الشء مضاء كانه قال: لا يلين احد من اهل السواد علي النخبة الذين افتتحوا السواد عنوة فصار السواد واهله لهم فيءا (¬). هذا وما اشبهه.



  CHECK تفسير الايات التي تتحدث عن خلق الانسان من سلالة

   سالت عن قول الله  جل وعز : {ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين} (¬)، وقوله في موضع اخر: {من صلصال كالفخار} (¬)، وفي موضع اخر {من حما مسنون} (¬)، وفي موضع اخر {من طين} (¬)؟ .
 * وظننته اختلافا، وتناقضا، ولم اترك ذكر هذا في كتاب تاويل مشكل القران الا لوضوحه عند اهل المعرفة. وليس في هذا اختلاف بحمد الله؛ لان الله تبارك وتعالي خلق الانسان اطوارا كما قال (¬). فخلق ادم من سلالة من طين كانه سل من جميع طين الارض شء خلق منه ادم، فهو من طين، ومن سلالة من طين، ثم ترك هذا الطين حتي عاد حما (¬) مسنونا. والمسنون: المتغير الريح، ويقال: هو المصبوب من قولك: سن الماء اذا صبه (¬). وهذا مستقصي في كتاب غريب القران (¬)، ثم صوره من ذلك الحما حتي جف، فصار صلصالا اي يتصلصل من 
 شدة يبسه كما يصلصل اللجام، ويطن اذا نقد (¬)، ثم نفخ فيه الروح، ثم جعلناه نطفة في قرار مكين؛ يعني ولد ادم في الرحم. وقد يجوز ان يكون اراد بقوله: "ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين" ولد ادم خلقه من سلالة اي من نطفة، وتلك النطفة من ادم، وهو مخلوق من الطين (¬).



  CHECK الحديث عن تفسير معني "يكتبون" في الاية

   سالت عن قول الله تبارك وتعالي: {ام عندهم الغيب فهم يكتبون} (¬)، وقلت: ما الكتاب من علم الغيب؟ .
 • وكانك توهمت شيءا. وليس الكتاب عندي في هذا الموضع  والله اعلم  الا الحكم. وكذلك قول الله  عز وجل : {كتبنا عليهم} (¬) اي فرضنا، وحكمنا. وقوله: {وقالوا ربنا لم كتبت علينا القتال} (¬) اي فرضته.
 وكذلك قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "لاقضين بينكما بكتاب الله" (¬) اي بحكم الله، فكانه اراد اعندهم الغيب فهم يحكمون (¬). ويقولون: نفعل بك كذا، ونضربك (¬)، ونقتلك، وتكون العاقبة عليك. هذا وما اشبهه.



  CHECK الحديث عن قوله: "انا احق بالشك من ابراهيم. . ."

   سالت عن حديث الزهري (¬)، عن ابي سلمة (¬)، عن ابي هريرة (¬) عن النبي  عليه السلام : "انا احق بالشك من ابي ابراهيم، ورحم الله لوطا لقد كان ياوي الي ركن شديد، ولو دعيت الي ما دعي اليه يوسف لاجبت" (¬).
 * اما قوله: انا احق بالشك من ابي ابراهيم، فانه لهذا نزل عليه: {واذ 
 قال ابراهيم رب ارني كيف تحي الموتي قال اولم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي} (¬) قال قوم سمعوا الاية: شك ابراهيم، ولم يشك نبينا  صلي الله عليه وسلم ، فقال رسول الله عليه السلام: "انا احق بالشك من ابراهيم" تواضعا منه، وتقديما لابراهيم علي نفسه؛ يريد انا لم نشك، ونحن دونه، فكيف يشك هو؟ ومثل هذا من تواضعه  صلي الله عليه وسلم .
 * قوله: "لا تفضلوني علي يونس" (¬) فاختص يونس؛ لانه ليس كغيره من اهل العزم من الرسل؛ يريد فاذا كنت لا احب ان افضل علي يونس  صلي الله عليه وسلم ، فغيره من الانبياء الذين هم فوقه في الدرجة كابراهيم واسماعيل واسحاق وموسي وعيسي احري بل لا احب ان افضل عليهم، وليس هذا ناقضا لقوله: "انا سيد ولد ادم ولا فخر" (¬) انا سيدهم يوم القيامة بفضل الله علي، وانعامه لا بعملي. وكذلك امته اسهل الامم محنة بعثه الله اليها بالحنيفية السمحة، ووضع عنه الاصر، والاغلال التي كانت علي بني اسراءيل في فراءضهم، وهي مع هذا خير امة اخرجت للناس بفضل الله (¬).
 • وتاويل قول ابراهيم  صلي الله عليه وسلم : {ولكن ليطمءن قلبي} ان يطمءن بيقين النظر. واليقين جنسان: احدهما يقين السمع، والاخر يقين البصر. ويقين البصر اعلاهما؛ ولذلك قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ليس المخبر كالمعاين" (¬). حين ذكر قوم موسي 
 عليه السلام قال: فلما اعلمه الله ان قومه عبدوا العجل، فلم يلق الالواح، فلما عاينهم عاكفين غضب، والقي الالواح حتي انكسرت. وكذلك المءمنون بالقيامة، والبعث، والجنة، والنار مستيقنون ان ذلك كله حق، وهم في القيامة عند النظر، والعيان اعلي يقينا، فاراد ابراهيم  صلي الله عليه وسلم  ان يطمءن قلبه بالنظر الذي هو اعلي اليقين.
 • واما قوله: "رحم الله لوطا ان كان لياوي الي ركن شديد" فانه اراد قوله لقومه: {لو ان لي بكم قوة او اوي الي ركن شديد} (¬) يريد سهوه في هذا الوقت الذي ضاق فيه صدره، واشتد جزعه بما دهمه من قومه حتي قال: {او اوي الي ركن شديد} وهو ياوي الي الله  جل وعز  اشد الاركان قالوا: فما بعث الله نبيا بعد لوط عليه السلام الا في ثروة من قومه.
 • واما قوله: "لو دعيت الي ما دعي اليه يوسف لاجبت" يريد حين دعي للاطلاق من الحبس بعد الغنم الطويل، فقال للرسول: {ارجع الي ربك فاساله ما بال النسوة اللاتي قطعن ايديهن} (¬)، ولم يخرج من الحبس في وقته يصفه بالاناة، والصبر، وقال: لو كنت مكانه، ودعيت الي ما دعي اليه من الخروج من الحبس لاجبت، ولم اتلبث. وهذا ايضا جنس من تواضعه  صلي الله عليه وسلم  لا انه كان عليه السلام لو كان مكان يوسف، فبادر، وخرج، او علي يوسف  صلي الله عليه وسلم ، لو خرج من الحبس مع الرسول، نقص، ولا اثم، وانما اراد انه لم يكن يستثقل محنة الله له، فيبادر، ويتعجل، ولكنه كان صابرا محتسبا (¬).



  CHECK حديث ظبيان بن كداد الوافد علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم 

   سالت عن حديث ظبيان بن كداد (¬) الوافد علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  برواية الشعبي (¬)، وهذا حديث فيه طول (¬)، وقد ذكرت منه الالفاظ التي بها الحاجة الي معرفة تفسيرها.
 • قال: بعد السلام علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، والثناء علي الله  عز وجل ، الذي صدع الارض بالنبات (¬)، وفتق السماء (¬) بالرجع.



 • والرجع: المطر (¬). قال الله  عز وجل : {والسماء ذات الرجع} (¬).
 وقال الهذلي (¬) يصف سيفا:
 ابيض كالرجع رسوب اذا ... ما ثاخ في محتفل يختلي (¬)
 شبهه في بياضه بالماء، وثاخ: غاص. يختلي: يقطع.
 * ثم قال: نحن قوم من سرارة (¬) مذحج (¬) من يحابر بن مالك؟ .
 • سرارة القوم خيارهم، وسرارة الوادي وسطه ومعظمه، ووسط كل شء خيره (¬). قال الله تبارك وتعالي: {قال اوسطهم} (¬) اي خيرهم (¬).



 ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  اوسط قريش حسبا. وقال: {وكذلك جعلناكم امة وسطا} (¬).
 * ثم قال: فتوقلت (¬) بنا القلاص (¬) من اعالي الجوف (¬)، ورءوس الهضاب، يرفعها عزاز (¬) الربا (¬)، ويخفضها بطنان (¬) الرقاق (¬)، ويلحقها (¬) دياجي (¬) الدجي (¬).
 • التوقل يكون في الجبل. يقال: وعل وقل ووقل. الجوف: ارض لمراد (¬). وكان سكنها رجل من بقايا قوم عاد يقال له: حمار فكفر، وبغي، 
 فبعث الله عليها نارا، فاحرقت كل ما كان فيها (¬)، فقالت الشعراء (¬):
 وواد بجوف العير [قفر قطعته ... به الذءب يعوي كالخليع المعيل] (¬)
 يريد انه مقفر موحش. وقال الناس في البلد يخرب:
 هو جوف حمار (¬). والعزاز: ما صلب من الارض. والربا ما ارتفع جمع ربوة. والرقاق: ما لان واتسع من الارض قال امرء القيس في فرس:
 رقاقها حزم [وجريها خذم ... ولحمها زيم والبطن مقبوب] (¬)
 يريد انها اذا عدت في الرقاق اضطرم الرقاق وثار عثانه (¬) كما تضطرم النار فيثور دخانها. وتلحقها اي تهزلها يقال: ناقة لاحق اذا هزلت (¬).



 ° ثم قال: ان وجا (¬) وسروات الطاءف كانت لبني مهلاءيل (¬) بن قينان غرسوا ودانه (¬)، وذللوا (¬) خشانه (¬)، ورعوا قريانه (¬).
 • الودان: موضع الندي والماء الذي يصلح للغراس. يقال: ودنت الشء اذا نديته، او بللته (¬)، ومنه قول الشاعر:
 له شرط مودونة ومراير (¬) ... ..........................
 وذللوا خشانه يريد انهم اتوا ما خشن من الارض، وصلب، فقلعوا منه حزونته، وخشونته حتي اذا ذل، ولان صلح (¬) للغراس والبذر. والقريان: مجاري ماء الرياض واحدها قري (¬).



 ° ثم ذكر نوحا حين خرج بمن معه في السفينة فقال: وكان اكثر بنيه بتاتا (¬)، واسرعهم نباتا (¬) من بعده عاد وثمود.
 • والبتات المتاع والالة. يقال قد تبتت فلان بعد فقره.
 ° ثم ذكر ثمود فقال: رماهم الله بالدمالق (¬) واهلكهم بالصواعق (¬).
 • والدمالق: الحجارة، واحسبها الملس من قولك: دملكت الشء اذا ادرته، وملسته، فابدلت القاف من الكاف لانهما يخرجان من مخرج واحد.
 ° ثم قال: وكانت بنو هانء من ثمود تسكن الطاءف وهم الذين خطوا مشايرها (¬)، واتوا جداولها، واحيوا غراسها، ورفعوا عريشتها؟ .
 • والمشاور جمع مشارة. واتوا (¬) جداولها: اي سهلوا طريق الماء اليها. يقال: اتيت الماء اذا اصلحت مجراه حتي يجري. ورفعوا عريشتها يعني ما عرش من الكروم.



 ° ثم قال: وان حمير ملكوا معاقل (¬) الارض وقرارها (¬) وكهول (¬) الناس واغمارها (¬)، ورءوس الملوك وغرارها (¬).
 • معاقل الارض: جبالها سميت معاقل لان الناس يتحصنون فيها. والمعقل: الحصن. والاغمار: الصغار، جمع غمر سموا بذلك لانهم لم يجربوا الامور. والغرار جمع غر وهو الحدث الذي لم يجرب الامور.
 ° ثم قال: وكان لهم البيضاء، والسوداء، وفارس الحمراء، والجزية الصفراء. فبطروا النعم واستحقوا النقم، فضرب الله بعضهم ببعض.
 • اما البيضاء والسوداء فيراد بهما الخراب والعامر؛ لان الخراب والموات من الارض يكون ابيض فاذا غرس فيه الشجر، ونبت النبات اخضر واسود واما فارس الحمراء فان العرب تدعو العجم الحمراء لبياض الوانها وحمرتها يقال: اتاني الاسود والاحمر يراد العرب والعجم. وقوله: الجزية الصفراء احسبه يريد الذهب وانهم كانوا يجتبون الخراج ذهبا (¬).



 ° ثم قال: وان قباءل من الازد (¬) نزلوها علي عهد عمرو بن عامر (¬)، فنتجوا فيها النزاءع (¬)، وبنوا فيها المصانع (¬)، واتخذوا الدساءع (¬).
 • والنزاءع: الغراءب من الابل يريد انهم حلوها ابلهم، يقال: حل اذا نزل، فنتجوها او انهم انتزعوها من ايدي الناس. والمصانع جمع مصنعة (¬). . . الماء. والدساءع: الدساكر، وتكون الدساءع العطايا. ومنه يقال: فلان ضخم 
 الدسيعة يراد عظيم العطية. واصله من قولهم: دسع البعير بجرته اذا دفعها من جوفه الي فيه (¬).
 ° ثم قال: ترامت مذحج باسنتها (¬) وتشزنت (¬) باعنتها (¬) فغلب العزيز اذلها واكل الكثير اقلها.
 • يريد انهم تحاربوا فتراموا باسنة الرماح. وتشزنت: استعدت، يقال: تشزنت للامر اذا استعددت له. واصله من الشزن، وهو الجانب والحرف، كان المستعد للامر لا يطمءن، فهو علي جانب (¬).
 ° ثم قال: وكان بنو عمرو بن خالد بن جذيمة (¬) يخبطون عضيدها (¬) وياكلون حصيدها ويرشحون (¬) خضيدها (¬) حين ظعنوا منها (¬).



 • والعضيد: ما عضد من الشجر اي قطع. يخبطونه: اي يضربونه ليسقط ورقه، فيتخذونه خبطا (¬)، وهو الذي توجره الابل.
 والحصيد: البر والشعير. والخضيد: ما خضد اي قطع من شجر الثمر. وترشيحهم له قيامهم عليه، وتاميلهم له الي ان يعود، وتطلع ثمرته كما يفعل بالكروم اذا قطعت (¬).
 ° واما قول الاسود بن مسعود الثقفي (¬) في اجابته له: اقامت قسي (¬) ببطن وج ياكلون ملاحها (¬)، ويرعون سراحها (¬) ويخبطون طلاحها (¬) 
 ويابرون نخلها (¬)، ويارون نحلها (¬). . . (¬) حزنها (¬) وسهلها. واخرجوا ايادا (¬) من سرواتها (¬) واناخوا (¬) عليهم بالكلكل (¬) وسقوهم بصبير (¬) النيطل (¬) حتي خلا لهم خبارها (¬) وحزونها وظهورها وبطونها وقطورها (¬) وعيونها.
 • فالملاح: ضرب من النبات قال ابو النجم (¬) وذكر ابله:



 يخفن ملاحا كذاوي القرمل (¬)
 والقرمل شجر قصير، واراد ان هذا النبت صار كانه شجر من طوله. والذاوي الذي جف بعض الجفوف. والسراح: جمع سرح، وهو شجر. والطلاح جمع طلح، وهو شجر عظام.
 ويابرون نخلها اي يلقحونه. ويارون نحلها: والاري عمل النحل، والاري العسل كانهم يخرءونه.
 وقوله: اخرجوهم من سرواتها يريد من اوساطها ومعاظمها. وفي الحديث "ليس للنساء سروات الطريق" (¬) يراد ليس لهن اوساطها انما لهن الجوانب والاطراف. والصبير: سحاب. والنيطل: الموت والهلاك. يقال: رماه الله بالنيطل. والخبار: الارض اللينة. وفيها جحرة. وقطورها: جمع قطر، وهو الجانب.
 • وقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في اجابتهم: "ان نعيم الدنيا اقل واصغر عند الله من خرء بعيضة" (¬) ثم قال: "لو عدلت الدنيا عند الله جناح ذباب لم يكن لكافر فيها خلاق، ولا لمسلم بها لحاق" (¬).



 • والخلاق: الحظ والنصيب (¬) وكذلك قول الله  جل وعز : {ما له في الاخرة من خلاق} (¬).



  CHECK حديث خزيمة بن حكيم السلمي في وفادته علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم 

   سالت عن حديث خزيمة بن حكيم السلمي (¬) في وفادته برواية عبيد بن حكيم (¬) عن ابن جريج (¬) عن الزهري (¬) قال: اصابتنا سنوات شداد تركت المخ رارا (¬) والمطي هارا (¬) غاضت (¬). . . . . . . . . .



 لها الدرة (¬) ونقصت الثرة (¬) وعاد اليراع (¬) مجرنثما (¬) والذيخ (¬) محرنجما (¬) والفريش (¬) مستحلكا (¬) والعضاه (¬) مسحنككا (¬) ايبست بارض (¬) الوديس (¬) 
 واجتاحت جميم (¬) اليبيس (¬) وافنت اصول الوشيج (¬) حتي ال (¬) السلامي (¬) واخلف (¬) الخزامي (¬) واينعت العنمة (¬) وسقطت البرمة (¬) 
 وبضت (¬) الحلمة (¬)، وتفطر (¬) اللحاء (¬)، وتبحبح (¬) الحياء (¬)، وحمل الراعي العجالة (¬)، واكتفي من حمله بالقيلة (¬)، فاتيتك يا رسول الله. فاجابه رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "وكان في جوابه ان الجنة محظور عليها بالداليل (¬)، وان النار محظور عليها بالشهوات" (¬) وكان في جوابه ايضا حين ذكر المولود في بطن امه: يكون نطفة اربعين ليلة، وعلقة اربعين ليلة، ومشيجا (¬) 
 اربعين، وغميسا (¬) اربعين ليلة، ثم مضغة اربعين ليلة، ثم عظما صحيحا اربعين ليلة، ثم جنينا، فعند ذلك يستهل (¬) وتنفخ فيه الروح.
 • قوله: تركت المخ رارا، يريد اذابته. يقال: مخ رار ورير اذا صار رقيقا ذاءبا من شدة الضر والهزال. والهار: الساقط. واصله الهاءر كما يقال: شاكي وشاءك، ومنه يقال: تهور البناء اذا سقط، وانهار يريد ان المطي قد سقطت من شدة الزمان (¬). غاضت لها الدرة: اي نقصت درة اللبن (¬)، ونقصت الثرة، وهي سعة مخرج اللبن من الضرع. يقال: ناقة ثرة الاحليل، وهذه ناقة ثرور (¬) وفتوح (¬) فان كانت ضيقة مخرج اللبن فهي حصور (¬) وعزوز (¬).
 • وقوله: عاد اليراع مجرنثما: واليراع ما ضعف وصغر من هوام الارض واحدها يراعة (¬) ويقال لضرب من البعوض تراه بالليل كانه نار يراع (¬). واليراع: الجبان ايضا سمي يراعا لانه لا عذر له ولا صبر فهو اليراع الاجوف وهو القصب (). والمجرنثم: المجتمع (¬) جرثومه (¬). وكل شء اجتمع فقد 
 اجرنثم يريد ان صغار الهوام مثل النمل والذر والبعوض لا يجد شيءا، ولا يطلبه، فهو مجرنثم اي مجتمع في مكان واحد، وقد مات (¬).
 • وقوله: والذيخ محرنجما. والذيخ: ذكر الضباع، وهو الضبعان (¬). والمحرنجم: المجتمع ايضا يقال: احرنجمت الابل اذا انضم بعضها الي بعض (¬) يريد الضباع ايضا لا تجد شيءا اذا هي اعتشبت (¬) بالليل وطافت فهي مجرنثمة، او يريد انها قد سقطت هزلا وضعفا.
 • وقوله: والفريش مستحلكا. والفريش من نبات الارض ما انبسط علي وجه الارض، ولم يقم علي ساق كانه مفروش عليها (¬). مستحلكا: اي شديد السواد من الاحتراق (¬) يقال: اسود حالك، واسود من حلك الغراب (¬) وقوله: والعضاه مسحنككا. والعضاه كل شجرة (¬) 
 ذات شوك مثل السدر (¬)، والعوسج (¬). والمسحنكك: الشديد السواد ايضا اراد انه قد احترق صغار النبت، وكباره، فاسود.
 • وقوله: ايبست بارض الوديس: والبارض ما برض من النبت وذلك حين يكسو الارض. والوديس: ما اخرجته الارض من نبات. يقال: اودست الارض وما احسن ودسها وابشرت وما احسن بشرتها وامشرت وما احسن مشرتها كل ذلك سواء (¬).
 • وقوله: واجتاحت جميم اليبيس يريد انها اذهبت ما جم واجتمع من اليبيس (¬). وقوله: وافنت اصول الوشيج. والوشيج: ما التف من الشجر، ومنه يقال: بينهم رحم واشجة (¬) اي مشتبكة (¬). اراد انها اذهبت اصول الشجر وليس يكاد (¬) يجف اصول الشجر الا بان لا يبقي في الارض ثري.
 وقوله: حتي ال السلامي: يريد انه لما قضي الجدب، وال السلامي اي رجع اليه المخ. وكان قد خلا منه، وصار رارا كما قال في صدر الكلام. والرار 
 الذاءب والسلامي عظام صغار تكون في فراسن (¬) البعير. يقال: ان اخر ما يبقي من المخ السلامي والعين (¬). واخلف الخزامي: اي طلعت من اصوله خلفة بالمطر (¬). واينعت العنمة. والعنمة واحدة العنم، وهو شجر دقاق الاغصان يشبه به بنان المراة. وايناعها: ادراك ثمرتها (¬). وسقطت البرمة، وهي واحدة البرم، وهو ثمر الطلح (¬). وبضت الحلمة اي درت حلم الضروع باللبن (¬). وتفطر اللحاء يعني لحاء الشجر، وهو قشره يفطر بالورق والقضبان (¬).
 وتبحبح الحياء اي اتسع، والحياء الغيث المحيي باذن الله كل موات من ارض وشجر (¬).
 • وقوله: وحمل الراعي العجالة. وهو لبن يحمله من المرعي الي اصحاب الشاء قبل ان تصدر الغنم، وانما يفعل ذلك اذا كثر اللبن (¬).
 • وقوله: واكتفي من حمله بالقيلة يريد انه يكتفي بشربه نصف النهار، ولا يعرض لما يحمله، وذلك للخصب، وشدة الري (¬).
 • واما قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان الجنة محظور عليها بالداليل" فانها المكاره والشداءد واحدها ذءلول (¬).



 • وقوله في صفة المولود: "يكون مشيجا اربعين ليلة" فهو مثل قول الله  جل وعز : {انا خلقنا الانسان من نطفة امشاج} (¬) وهي الاخلاط. يقال: مشجه الله، فهو مشيج كانه اراد اختلاط ماء الرجل بماء المراة (¬). "ويكون غميسا اربعين ليلة" اي مغموسا في الرحم (¬)، "ثم يكون عظما صحيحا اربعين ليلة" اي يكون عظما قد صلب واشتد.



  CHECK الحديث عن معني اللقيا

   سالت عن قول القاءل: لقيت زيدا. ما المفهوم عنه؟ وهل يحتمل ان يكون عاينه، او كلمه، او كان بينه وبينه حجاب؟ وعن قول الله: {قد خسر الذين كذبوا بلقاء الله} (¬) بالبعث، او برءيته؟ .
 وعن قوله: {وما انا بطارد الذين امنوا انهم ملاقو ربهم} (¬) اراد به البعث فان كان اراد ذلك فالكافرون ايضا مبعوثون ام اراد النظر اليه  جل وعز ؟ .
 الجواب: قد يقع اللقاء، فيكون معه العيان، وربما لم يكن ويكون معه الكلام. وربما لم يكن، ويكون معه الحجاب مثل الستر والثوب الرقيق الذي لا يقطع عن الكلام والتداني، وربما لم يكن لان معني اللقاء في اللغة تداني الشخوص، واجتماعها بعد الافتراق، ويقول الله  عز وجل : {ففتحنا ابواب السماء بماء منهمر} (¬)، {وفجرنا الارض عيونا} (¬) ثم قال: {فالتقي الماء علي امر قد قدر} (¬) يريد ماء السماء، وماء الارض. والعرب تقول: التقي الثريان (¬) يريدون 
 المطر وندي الارض، ويقولون التقي الختانان (¬) والتقي النجمان قال عمر بن ابي ربيعة (¬):
 ايها المنكح الثريا سهيلا ... عمرك الله كيف يلتقيان
 هي شامية اذا ما استقلت ... وسهيل اذا استقل يمان (¬)
 واعلم انهما لا يلتقيان كما يلتقي غيرهما من النجوم. وقد يلتقي الرجلان، وهما اعميان، ومهتجران، فلا يفسد معني اللقاء العمي، ولا الهجرة. وتقول: لقيت من فلان اذي، وقال الله  عز وجل : {فسوف يلقون غيا} (¬)، وقال: {قل ان الموت الذي تفرون منه فانه ملاقيكم} (¬) وقال عمر بن الخطاب (¬):
 وما بي لقاء الموت اني لميت ... ولكن خوف الذنب يتبعه الذنب (¬) 
 ولما كان اللقاء قد يكون بعيان وغير عيان، ويكون بكلام وغير كلام، ويكون بحجاب رقيق وغير حجاب. وكانت العرب قد تجمل احيانا، وتفسر احيانا. كان من اجمالهم ان يقولوا لقيت، فلانا فلا يستدل السامع بهذا القول علي اكثر من تداني الشخصين. فاذا ارادوا ان ينفوا عن هذا الكلام الحجاب، وان يعلموا ان التلاقي كان مع ايقاعه بينهما، قالوا لقيته كفاحا، ولقيته مواجهة (¬)، وهذا قد يقوله الاعمي للاعمي اذا التقيا، ولا حجاب بينهما، واذا ارادوا ان يدلوا في هذا الكلام علي المعاينة مع اللقاء قالوا: لقيته عيانا وصراحا، ولقيته اول عاءنة اي اول ناظر (¬).
 ومما يدل علي ان اللقاء قد يقع مع الحجاب قول الله  جل وعز : {وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا فيوحي باذنه ما يشاء} (¬). فالوحي ما اراه الله الانبياء في منامهم، والكلام من وراء الحجاب كلمه موسي عليه السلام، وارساله بالوحي ارساله جبريل الي محمد  صلي الله عليه وسلم ، وامثاله من الرسل. فاعلمنا انه كلم موسي من وراء حجاب، واعلمنا في سورة اخري ان موسي لقيه حين كلمه اذ قال: {ولقد اتينا موسي الكتاب فلا تكن في مرية من لقاءه} (¬). اي لا تكن في شك من لقاء موسي صلي الله عليه ربه حين كلمه من الشجر، وكتب له في الالواح. قال الله جل وعز: {وكتبنا له في الالواح من كل شء موعظة وتفصيلا لكل شء} (¬).



 • واما قوله: {قد خسر الذين كذبوا بلقاء الله} (¬) فانه اراد الذين كذبوا بالنشور والبعث (¬)، وعندهما يكون لقاء الله، والمصير اليه، والي حسابه، وعفوه، او عقابه. ولا يجوز ان يكون اراد الذين كذبوا بالنظر اليه لانهم قبل النظر لم يءمنوا بالبعث الذي يءدي الي ذلك، ومن انكر الاصل فهو احري الا يقر بالفرع، ولان اللقاء قد يكون من غير نظر، ويكون مع النظر علي ما اعلمتك، وهذا يقع فيه التاويل لكل متاول. وكذلك قوله: {قال الذين يظنون انهم ملاقو الله} (¬) يعني المءمنين الذين يءمنون بالغيب. والظن هاهنا يقين (¬)، ولم يرد الذين يظنون انهم ناظرون الي الله.
 • واما قوله: {وما انا بطارد الذين امنوا انهم ملاقو ربهم} (¬) فانه يحتمل ان يكون: انهم راجعون اليه فياخذ لهم مني ان طردتهم بذلك (¬). علي ذلك قوله: {وياقوم من ينصرني من الله ان طردتهم} (¬) يريد من يجيرني منه ان سخط علي بطردي لهم (¬). ومثل هذا من المحذوف الذي يستدل بظاهر الكلام عليه في القران كثير، ويكون لقاء الله الموت لانه يءدي الي البعث، والبعث يءدي الي لقاء الله (¬). ومنه يقول الناس: اللهم بارك لي في لقاءك؛ يراد بارك لي في الموت.



 وقال عمرو بن احمر (¬) وكان سقي (¬) بطنه:
 لقاءك خير من ضمان وفتنة ... وقد عشت اياما وعشت لياليا (¬)
 يريد: الموت خير من زمانة داءمة واختبار طويل.
 وقال الله جل ثناءه: {من كان يرجو لقاء الله} (¬) اي يخاف الموت {فان اجل الله لات} (¬) والرجاء هاهنا بمعني المخافة (¬). قال الشاعر (¬):
 اذا لسعته النحل لم يرج لسعها ... وخالفها في بيت نوب عواسل (¬) 
 اي لم يخف، وكذلك قوله: {فاعقبهم نفاقا في قلوبهم الي يوم يلقونه} (¬) يعني الي يوم مماتهم لا يتوبون منه (¬).



  CHECK تفسير ايات من سورة الكهف ظاهرها التناقض

   سالت عن قول الله  جل وعز  في سورة الكهف: {واضرب لهم مثلا رجلين جعلنا لاحدهما جنتين من اعناب وحففناهما بنخل} (¬) الي قوله. . . {فقال لصاحبه وهو يحاوره انا اكثر منك مالا واعز نفرا () ودخل جنته وهو ظالم لنفسه قال ما اظن ان تبيد هذه ابدا () وما اظن الساعة قاءمة} (¬).
 وقلت: هذا رجل مكذب بيوم القيامة، وقلت: ثم قال: {ولءن رددت الي ربي لاجدن خيرا منها منقلبا} (¬)؟ .
 • قلت: وهذا ايمان بيوم القيامة، وكيف يكون مكذبا به مصدقا؟ ! ولو تدبرت  ارشدك الله  صدر الكلام لدلك علي ان الرجل كان شاكا في القيامة؛ الا تراه يقول: {ما اظن ان تبيد هذه ابدا () وما اظن الساعة قاءمة}، ولم يقل: ما تبيد هذه ابدا، ولا قال: ولا تقوم الساعة. فدخول الظن في هذا الكلام دليل علي شكه. ثم قال لصاحبه: {ولءن رددت الي ربي} لءن كان الكلام علي ما تقول من المعاد لاكونن هنالك افضل حالا، واحسن منقلبا، فقال له صاحبه {اكفرت بالذي خلقك من تراب ثم من نطفة ثم سواك رجلا}. اي شككت فيه. والشاك في الله  جل وعز  كافر به (¬).



  CHECK الحديث عن قوله: "اذا رايتم المداحين فاحثوا في وجوههم التراب"

   سالت عن قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا رايتم المداحين فاحثوا في وجوههم التراب" (¬)؟ .
 • وهذا عندنا اريد به المداحون بالباطل كالرجل يلقي الرجل، فيستنزل ما عنده بتقديم مدحه ويجعل ذلك ذريعة الي ما امله منه كما يفعل الشعراء، فيقولون: انت اسرع (¬) من الريح (¬) واشد اقداما من السيل (¬) واهيب من الليل (¬) واجرا من الليث (¬). وانما كره هذا لانه كذب؛ ولانه داعية الي العجب والكبر؛ ولذلك قال عمر: "المدح هو الذبح" (¬)، ولم يرد به من مدح رجلا بما فيه فقد مدح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الشعر، وفي الخطب، وفي المخاطبة، فلم يحث في وجوه المداحين التراب. ولا امر بذلك كقول ابي طالب (¬) فيه:



 وابيض يستسقي الغمام بوجهه ... ثمال اليتامي عصمة للارامل (¬)
 وكقول العباس (¬):
 من قبلها طبت في الظلال وفي ... مستودع حيث يخصف الورق (¬)
 وكمدح حسان بن ثابت (¬) في كثير من شعره، وكعب بن زهير (¬) وهذا 
 يكثر جدا. وكان ابو بكر (¬) يقول عند المدحة: "اللهم اغفر لي ما لا يعلمون، واجعلني خيرا مما يظنون" (¬). ولم يبلغنا انه ولا ان غيره حثا في وجه مادح ترابا.
 وقد مدحت الانبياء انفسها، فقال يوسف عليه السلام: {اجعلني علي خزاءن الارض اني حفيظ عليم} (¬).
 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "انا سيد ولد ادم ولا فخر" (¬) ومدح الرجل نفسه اكثر من مدح غيره له. واذا جاز ان يمدح نفسه بما فيه جاز ان يمدح غيره. ومدح النبي  صلي الله عليه وسلم  الانصار، فقال: "انا والله ما علمتكم الا تقلون عند الطمع، وتكثرون عند الفزع" (¬). وروي ابراهيم (¬) عن عبد الله (¬) انه قال: "اذا اثنيت علي الرجل بما فيه في وجهه لم تزكه" (¬)، وقال علي بن الحسين (¬): "لا يقول رجل في رجل من 
 الخير ما لم يعلم الا اوشك ان يقول فيه من الشر ما لم يعلم" (¬) وقال وهب (¬): "اذا سمعت الرجل يقول فيك من الخير ما ليس فيك فلا تامن ان يقول فيك من الشر ما ليس فيك" (¬) وهذه اشياء تدل علي ان المداحين الذين امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بحثو التراب في وجوههم هم الكذابون.
 واما حثو التراب في وجوههم فله معنيان: احدهما انه اراد بذلك التغليظ عليهم في رد ما اتوا به، ولم يرد ايقاع الفعل، كما قال في شارب الخمر: "وفي الرابعة ان شرب فاقتلوه" (¬) ولم يرد ان يقتل، ولكن غلظ عليه ليتناهي الناس [عن] (¬) ذلك. وكما قال: "من قتل عبده قتلناه" (¬) ولم يرد بذلك الا تغليظ الوعيد. والمعني الاخر ان يقال للمادح بالباطل: بفيك التراب (¬).



 والعرب تقول للمتكلم بالباطل، وبالامر الذي يفحش، او يقبح. بفيك التراب، والتراب لفيك، وبفيك الكثكث والاثلب (¬). قال الشاعر (¬):
 انكحت عبدين ترجو فضل مالهما ... بفيك مما طلبت الترب والحجر (¬)
 ونحو هذا قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "الولد للفراش وللعاهر الحجر" (¬) ولم يرد انه يدفع اليه حجر، وانما اراد انه لا شء له الا ما يهينه ولا ينفعه، فيقال له اذا طالب بالولد: الحجر لك. وما اكثر ما يستعمل الناس هذا فيقال لمن طالب بما لا يجب له: لك الحجر.



  CHECK الحديث عن قوله: "لا يقضي الرجل حق والديه. . ."

   سالت عن قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا يقضي الرجل حق والديه الا ان يشتريهما، فيعتقهما" (¬) وقلت فيه: وجاز ان يملكهما الي ان يعتقهما؟ .
 • والناس جميعا علي ان الوالدين لا يملكان شيءا متي اشتريا عتقا علي الوالد (¬) وانما يختلفون في ذوي المحارم مثل الاخت والعمة والخالة وامثالهم من الرجال، ولم يجمعوا علي ذلك الا بامكان التاويل في قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يقضي الرجل حق والديه الا ان يشتريهما. فيعتقهما". وتاويل ذلك ان كل شيءين يقع احدهما، فيقع الاخر بوقوعه من غير تحديث، فجاءز ان ينسب الفعل الي الحادث؛ لانهم كانوا (¬) يجيزونه، فكانه الفاعل. ومثل هذا قال لغلامه: ان قدم فلان فانت حر، ثم يقدم فلان، فيعتق العبد فيجوز ان يقال علي هذا: قدم فلان، فاعتقه، يراد انه اعتقه بقدومه وسيده المعتق له. كذلك قوله: "لا يقضي حق ابويه الا ان يشتريهما فيعتقهما" اي لعتقهما بالشراء لهما اذ كان لا رق عليهما (¬). . . عتقا.



  CHECK الحديث عن بيع الثمر قبل ان يبدو صلاحه

   سالت عن حديث ذكر يونس (¬) انه سال (¬) ... قال: سالته عن بيع الثمر قبل ان يبدو صلاحه قال: وكان الناس اذا جزوا (¬) وحق تقاضيهم قال المبتاع: قد اصاب الثمر الدمان (¬) واصابه قشام (¬) واصابه مراض (¬) عاهات (¬) ... فلما كثرت خصومتهم عند النبي  صلي الله عليه وسلم  قال كالمشورة يشير بها: لا تبتاعوا الثمر حتي يبدو صلاحه (¬).
 • اما الدمان فهو ان تشق الطلعة عن سواد وعفن كانه احتراق، فيقال: قد اصاب النخل الدمان، وفيه لغة اخري الادمان (¬).



 واما القشام فانه داء يصيب الطلع قبل ان يصير بلحا، فينتثر، فان نفضته بعد ان يصير بسرا فهو المرق، يقال: اصاب النخل مرق، ومرقت النخلة (¬)، وفي حديث اخر ذكر فيه ما يشترطه المشتري علي الباءع "انه ليس له مسلاخ" (¬) وهي التي ينتثر بسرها، فان انتثر، وهو اخضر، فهي مخضار (¬)، وليس له معرار (¬) وهي التي يصيبها مثل الجرب تجرب، وهو العر، والفغا نحوه (¬) وذلك ان يصير فيه مثل اجنحة الجراد (¬). وليس له مبسار، وهي التي لا يرطب بسرها (¬)، فان تاخر ذلك، ثم ارطب في اخر الاوقات فهي مءخار (¬)، وليس له السخل (¬) وهو الشيص (¬) يقال: سخلت النخلة (¬).



  CHECK الحديث عن قوله: "اريت الشيطان فرايته ينهت. . ."

   سالت عن حديث ذكر فيه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اريت الشيطان، فرايته ينهت كما ينهت القرد، فوضعت يدي علي وذمته" (¬)؟ .
 • قوله: ينهت: من النهيت، وهو صوت يخرج من الصدر شبية بالزحير، وكذلك يكون صوت القرد (¬). وقوله: وضعت يدي علي وذمته: يريد علي السير الذي يكون في عنقه. شبه القلادة. ويقال: وذمت القرد والكلب اذا انت جعلت ذلك في اعناقهما (¬).



  CHECK الحديث عن قوله في الورك: (ظاهرنا وباطنه شلا"

   سالت عن حديث ذكر فيه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في الورك (¬): "ظاهرة نسا وباطنه شلا" (¬)؟ .
 • النسا عرق في الورك ثم ينحدر الي الفخذ والساق (¬)، والشعراء تصف الخيل بشنج النسا (*)، واذا كان الفرس كذلك لم يسلم بالمشي.
 وقوله: شلا: يريد انه لا لحم له علي باطنه واذا قلع فارق ما تحته من اللحم وهو من قولك: استشليت الشء واشتليته اذا انت اخذته كانه اشتلي ما في بطنه من اللحم (¬).



  CHECK تفسير اية من سورة الاعراف: {واذا اخذ ربك من بني ادم. . .}

   سالت عن حديث ذكر فيه في تفسير قول الله جل وعز: {واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم (¬) واشهدهم علي انفسهم} (¬)؟ .
 • قال: جعله في اذي الرجال، احسبه يريد باذي الرجال، ان كانت الرواية علي ما ذكرت، نطف الرجال في اصلابهم كانه يقال للكثير من الماء والسيل: اذي وللقليل من الماء : اذي (¬) كما يقال للماء الكثير: نطفة، وللبحر نطفة، ويقال للماء القليل ايضا: نطفة (¬)، وهو من الاضداد (¬). قال النابغة (¬):
 فما الفرات اذا جاشت غواربه ... يرمي اواذيه العبرين بالزبد (¬)



  CHECK الحديث عن اشراط الساعة

   سالت عن حديث ذكر فيه "ان من اشراط الساعة ان يري الهلال قبلا" (¬)؟ .
 • يقال: رايت الهلال قبلا اذا رايته ساعة يطلع من غير ان تطلبه (¬) كما يقال: تكلم فلان قبلا اذا تكلم الكلام، ولم يستعد، ورايته قبلا وقبلا اي معاينة (¬).
 واراد من اشراط الساعة ان يدبر الهلال لليلته ساعة يطلع لعظمه، ويوضح هذا الحديث الاخر: "ان من اشراط الساعة انتفاخ الاهلة" (¬)، والحديث الاخر: "حتي يري الهلال لليلته" كانه لليلته يري. ونحوه من الكلام.



  CHECK الحديث عن اليتيم في الاية: {. . . فتيمموا صعدا طيبا}

   سالت عن قول الله عز وجل: {ياايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين وان كنتم جنبا فاطهروا وان كنتم مرضي او علي سفر او جاء احد منكم من الغاءط او لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا} (¬).
 • قلت: يزعم قوم ان التيمم لا يجوز الا للمريض والمسافر لان الكلام الاول انقطع عند قوله: {وان كنتم جنبا فاطهروا}، ثم ابتدا، فقال: {وان كنتم مرضي او علي سفر} فهذا كلام ثان. وقال اخرون: هو كلام متصل واحد.
 وقال: وقد يجوز للمقيم اذا كان محبوسا ممنوعا من الماء ان يتيمم ويصلي، كما يجوز للمسافر اذا لم يجد الماء. والذي عندي ان الكلام منقطع عند قوله: {وان كنتم جنبا فاطهروا}، ثم ابتدا، فقال: {وان كنتم مرضي او علي سفر}. فالتيمم للمريض والمسافر دون المقيم الممنوع، يدلك علي ذلك انه قال بعد ذكر الوضوء والصلاة {وان كنتم جنبا فاطهروا}، ثم قال فيما بعد: {او لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا}. "او لامستم" هو مثل قوله: {وان كنتم جنبا} فلو كان الكلام واحدا متصلا لاستغني عن التكرار. ولما كان كلامين احدهما للحاضر فقال: {وان كنتم جنبا فاطهروا} اي اغتسلوا.



 ثم ذكر المسافر فقال : {او لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا} حسن التكرار؛ لان الاول يكون للمقيم، والثاني يكون للمسانر. ولو كان للحاضر ان يتيمم بهذه لكان وجه الكلام ان يقول: وان كنتم جنبا فاطهروا وان كنتم مرضي او مسافرين ولم تجدوا ماء من غير اعادة لذكر الجنابة بملامسة النساء. و "او" في قوله: {او جاء احد منكم من الغاءط} في معني الواو (¬) وكانه قال: "وان كنتم علي سفر وجاء احد منكم من الغاءط او لامستم النساء فلم تجدوا" يدلك علي ذلك ان السفر ليس بموجب للوضوء، وللغسل، وانما يوجبهما الحدث، والجنابة. و "او" تقام مقام واو النسق كثيرا، من ذاك قول الله جل وعز: {وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون} (¬) هي بمعني قوله: ويزيدون، وكذلك {وما امر الساعة الا كلمح البصر او هو اقرب} (¬) قال الشاعر (¬):
 اثعلبة الفوارس او رياحا ... عدلت بهم طهية والخشابا (¬)
 اراد ثعلبة او رياحا عدلت بهم هذين.



  CHECK الحديث عن افطار المسافر يقدم المصر

   سالت عن المسافر يقدم المصر اياكل في يومه؟ وطهرت امراته من المحيض هل يجوز له ان يجامعها؟ .
 • وقد اعلمتك في كتاب الصيام (¬) ان هذا لا يجوز له. ان ورد المصر دخل في حكم اهله، وانه لا يجوز ايضا لو كان مسافرا بامراته في شهر رمضان وافطرا في السفر ان يلم بها لحرمة الشهر، ولان حكم النكاح فيه خلاف حكم الاكل والشرب، يدلك علي ذلك ان الله تبارك وتعالي كان حرم علي الصاءم في صدر الاسلام النكاح في شهر رمضان ليله ونهاره، وحرم عليه ان يطعم ويشرب في نهاره، ثم كان من بعض الصحابة فيه ما كان، فانزل الله تبارك وتعالي: {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم هن لباس لكم وانتم لباس لهن علم الله انكم كنتم تختانون انفسكم فتاب عليكم وعفا عنكم فالان باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر ثم اتموا الصيام الي الليل ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد تلك حدود الله } (¬).
 فاحل الله لنا الوطء في الليل. وبقي النهار علي حاله الاول في التحريم، ووصل ذلك بان قال: {ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد} يريد ليلا ونهارا، فهذا يدلك علي ان حكم النكاح في الصيام خلاف حكم الطعام، وانه 
 انما منع منه من اجل حرمة الشهر لا من اجل الصوم، ولانه كان اولا يمنع المفطر في الليل من النكاح، ولو كان من اجل الصوم ما منع منه المفطر في الليل.
 والدليل ايضا علي ان حكم النكاح في شهر رمضان خلاف حكم الطعام ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اوجب علي المجامع نهارا الكفارة، وهي عتق رقبة ان قدر عليها، فان لم يقدر اطعم ستين مسكينا، وقال لمن افطر بالاكل: . صم يوما مكانه.
 ولهذا اوجب الفقهاء جميعا علي الواطء في شهر رمضان نهارا القضاء والكفارة (¬)، واختلفوا في الاكل متعمدا فقال بعضهم: عليه القضاء ولا كفارة عليه، منهم الشافعي (¬)، وقال قوم: عليه القضاء والكفارة قياسا علي الذي جامع نهارا، منهم الثوري (¬)، وقال قوم: عليه الكفارة ولا قضاء عليه.



  CHECK الحديث عن قوله: "متي تحل لنا الميتة. . ."

   سالت عن حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  انه سءل متي تحل لنا الميتة؟ فقال: "ما لم تصطبحوا او تغتبقوا او تحتفءوا بقلا فشانكم بها" (¬)؟ .
 • وهذا حديث قد ذكره ابو عبيد (¬) في كتابه المءلف في تفسير غريب الحديث (¬)، ووقع فيه اغفال منه، ولم اذكره في كتاب اصلاح الغلط (¬) فيما اري الا لانظر في تباعته، وسابين لك ان شاء الله ما قال فيه، وما قلت فيه.
 قال ابو عبيد: قال الاصمعي (¬): لا اعرف "تحتفءوا (¬) " ولكن اراها "تختفوا (¬) " اي تقلعونه من الارض. يقال: اختفيت الشء، وخفيته: اخرجته، 
 وسمي النباش المختفي؛ لانه يستخرج الاكفان (¬).
 قال ابو عبيد: وسالت عنها ابا عمرو (¬) وابا عبيدة (¬) فلم يعرفا تحتفءوا، ثم بلغني عن ابي عبيدة بعد انه قال: من الحفا مهموز مقصور، وهو اصل البردي الابيض الرطب، وهو يءكل، فتاوله: ما لم تقتلعوا ذلك بعينه، فتاكلوه (¬).
 وقال الهيثم بن عدي (¬) سالت عنها اعرابيا قال : فلعله تجتفءوا بالجيم يعني تقتلع الشء، ثم ترمي به. يقال: جفات الرجل اذا صرعته وضربت به الارض (¬). قال: وبعضهم يرويه تحتفوا بتشديد الفاء. فان يكن هذا محفوظا فهو من احتفيت الشء كما تحف المراة وجهها من الشعر (¬).



 قال ابو عبيد: واما قوله: ما لم تصطبحوا، او تغتبقوا فانه يقول: انما لكم منها الصبوح (¬) وهو الغداء. والغبوق (¬) وهو العشاء، يقول: فليس لكم ان تجمعوها في الميتة قال: ومن ذلك حديث سمرة بن جندب (¬) "انه يخرج من الاضطرار او الضارورة صبوح او غبوق" (¬) وهذا كله قول ابي عبيد. وقد تدبرت ما حكاه في "تحتفءوا"، فرايته غلطا ممن فسره؛ لانه قال: ما لم تحتفءوا بها بقلا.
 وقال المفسر: هو من الحفا، وهو اصل البردي يريد ما لم تقتلعوا ذلك بعينه، فتاكلوه. ولو كان اراد ما ذهب اليه لقال: ما لم تحتفءوا اي ما لم تقتلعوا الحفا، ولم يقل تحتفءوا بقلا، فذكره للبقل دليل علي ان المفعول المقلوع هو البقل.
 واما قول الاخر: ما لم تجتفءوا بالجيم يريد: تقتلعواه ثم ترموا به من قولك: جفات الرجل اذا صرعته، وضربت به الارض. جفات ليس من قلعت في شء، انما هو ضربت بالشء الارض، ولم يكونوا يقلعون البقل ليضربوا به الارض 
 انما كانوا يقلعونه لياكلوه، وكذلك تحتفوا ليس له وجه لان حفاف الوجه ان يجعل له حفافان، او حفاف من الشعر بان يءخذ ما تحته من الزغب، وقصار الشعر (¬). ولا وجه للحرف الا ما قال الاصمعي: ما لم تحتفوا بها اي تستخرجونه (¬) باصوله.
 واما قول ابي عبيد: ما لم تصطبحوا، او تغتبقوا انه يقول: انما لكم من الميتة الصبوح، وهو الغداء، او الغبوق، وهو العشاء، فليس لكم ان تجمعوهما من الميتة، فان هذا ليس يشكل لما سالوه عنه؛ لانهم قالوا له: متي تحل لنا الميتة؟ فكيف يجيبهم بان يقول: ليس لكم ان تجمعوا الصبوح والغبوق من الميتة، وانما هو جواب لقولهم لو قالوا: هل يحل لنا ان ناكل في يوم مرتين من الميتة.
 والذين عندي انهم سالوه متي تحل لنا الميتة؟ فقال لهم: ما لم تصيبوا غداء، وهو الصبوح، او عشاء، وهو الغبوق، او تصيبوا بقلا تستخرجونه من الارض لتاكلوه، فاذا لم تجدوا هذه الاشياء حلت لكم الميتة.



  CHECK الحديث عن تفسير اية من سورة الماءدة: {يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم. . .}

   سالت عن قول الله: {ياايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت حين الوصية اثنان ذوا عدل منكم او اخران من غيركم} (¬). وقلت: قد اختلف الناس في غيركم. فقال قوم من الفقهاء: يذهبون الي اجازة شهادة اهل الذمة في الوصءة في السفر يريد من غير المسلمين (¬). وقال قوم منهم: يذهبون الي انها لا تجوز في سفر، ولا حضر في وصية، ولا غيرها يريد من غير قبيلتكم؟ .
 • والذي عندي ان الامر علي ما قال الاولون، وانه لا يجوز ان يكون في هذا الموضع من غيركم: من غير قبيلتكم؛ لانه قال في صدر الاية: {ياايها الذين امنوا شهادة بينكم}. وهذا عام لجميع المءمنين. والكاف في بينكم للمءمنين، ثم قال: {احدكم الموت}. يعني احد المءمنين. ثم قال: {اثنان ذوا عدل} يعني من المءمنين، {او اخران من غيركم} يعني من غير المءمنين، وغير المءمنين هم الكافرون، ولا يجوز ان يكون غير المءمنين في هذا الموضع المءمنين، ولو كان الله عز وجل خاطب في صدر الاية خاصا من الناس لجاز ان يكون من غيركم يعني من غير قبيلتكم.
 وسامثل لك ما قلث لتفهمه ان شاء الله. كانه قال: يا بني تميم شهادة 
 بينكم اثنان ذوا عدل منكم، او اخران من غيركم اي من غير قبيلتكم، فيكون الاشهاد في الموضعين للمءمنين، ولا يجوز مع العموم في قوله: {ياايها الذين امنوا} ان يكون غير المءمنين مءمنين. ومثل هذا من التمثيل ايضا لو قال: يا معشر الجن الم ياتكم رسل منكم، ومن غيركم، ولا يكون غير الجن من الجن، وانما يكون غيرهم من الانس.
 ومن الدليل ايضا انه لو اراد اشهاد غير قبيلته من المءمنين كان الحكم فيهم ان يكونوا ايضا عدولا ، كما شرط فيمن كان من انفسهم وقبيلتهم، واذا كانوا مسلمين عدولا فباي معني امرنا باحلافهم؟ والشاهد غير العدل لا يمين عليه فكيف العدل؟ . ولم امر باحلافهما من بعد الصلاة؟ يريد صلاة العصر ان نحن ارتبنا في شهادتهما، وياثم المسلمون في كل وقت من اليمين الفاجرة، وانما يتوقي الحلف بعد العصر اهل الكتاب؛ لانهم يصلون لطلوع الشمس وغروبها، ولم جعلنا نرتاب بشهادة المسلمين العدلين اذا كانا من غير قبيلتنا، ولا نرتاب بهما اذا كانا من قبيلتنا. ثم قال: {استحقا اثما} (¬)؛ يعني حنثا في اليمين {فاخران يقومان مقامهما} (¬) من اولياء الميت {فيقسمان بالله لشهادتنا احق من شهادتهما}. وكيف صار الوليان من اولياء الميت اصح شهادة من المءمنين العدلين واولي بالقول، لو كان الامر علي ما ذهبوا اليه، ولكنهما صارا احق بقبول القول، وابرار القسم لكفر الشاهدين، وايمان الوليين ثم قال: {ذلك ادني ان ياتوا بالشهادة علي وجهها}؛ يعني اهل الذمة، ولا يجوز ان يكون هذا للمءمنين العدلين؛ لان المءمنين العدلين ياتيان بالشهادة علي وجهها علي كل حال ثم قال: {او يخافوا ان ترد ايمان} علي اولياء الميت {بعد ايمانهم}، فيفضحوا او يغرموا.



 وهذا عندي باب من الحكم محكم لم تنسخه اي؛ لان الماءدة من اخر ما نزل (¬)، وفيها يقول الله جل ثناءه: {اليوم اكملت لكم دينكم} (¬)، ولا ينسخ بعد الاكمال (¬)، والله اعلم.



  CHECK الحديث عن قوله: "يا بن ادم ان دين الله ليس بالتحلي ولا بالتمني. . ."

   سالت عن قول الحسن (¬): "يا بن ادم ان دين الله ليس بالتحلي، ولا بالتمني، ولكنه ما وقر في القلب، وصدقته الاعمال" (¬)؟ .
 • التحلي هو من قولك: حلي فلان بعيني اذا حسن لك ظاهره. واصله من الحلية، لا من الحلاوة. تقول: تحلي الرجل باحسن ما قدر عليه (¬). والتمني: التلاوة، والرواية، وهما شء واحد (¬) قال الله جل وعز: {وما ارسلنا من قبلك (¬) من رسول ولا نبي الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته} (¬).
 يريد اذا تلا القران القي في تلاوته، فينسخ الله ما يلقي الشيطان اي يبطله 
 قال: {واتبعوا ما تتلو الشياطين علي ملك سليمان} (¬). اي ترويه، وكانوا دفنوا تحت كرسيه سحرا، ثم استخرجوه بعد وفاته، وقالوا: انه ملك بالسحر (¬). واري الحسن اراد بالتلاوة رواية الحديث كانه قال: ليس دين الله بان يتحلي الرجل عند الناس باظهار الخشوع، والاخبات (¬)، وسيما الصالحين، ولا بان يكون راوية للحديث، والفقه تاليا للقران، ولكنه ما وقر في القلوب من التقوي، ووافق ذلك العمل، فاجتمع له العلم، والعمل، والمنظر، والمخبر.



  CHECK الحديث عن قتل الخطا في الاية

   سالت عن قول الله جل، وعز: {وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا} (¬)، وقلت: في هذا القول دليل علي انه قد اطلق له قتل الخطا؟ .
 • وليس هذا كما توهمت؛ لان قتل الخطا لا ءملك، ولا يجوز ان يستعبد الله عباده بما لم يجعله في تركيبهم، فيقول: لا تنسوا، وقد جعل في تركيبهم النسيان، ولا تغلطوا، ولا تخطءوا، وقد جعل في تركيبهم الغلط، والخطا، وانما اراد: وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا ان يغلط كانه يتعفد صيدا يرميه، فيصيد انسانا، فلا يكون في ذلك قود، لانه لا يملك الغلط من نفسه، وانما كان مباحا له لو كان يملك الخطا، كما يقول في الكلام: ليس لاحد ان يقتل صيدا الا حلالا، فيدل ذلك علي انه قد اطلق له قتله، وهو حلال، وحظره عليه، وهو محرم، لانه لا يملك قتله في الحالين جميعا.



  CHECK الحديث عن القرن في اللغة

   سالت عن القرن في قول الله جل وعز: {كم اهلكنا من قبلهم من قرن} (¬)، وذكرت انه قد اختلف فيه، فقال قاءلون ثمانون: سنة، وقال اخرون: اقل ما بين القرنين ثلاثون سنة، وقال اخرون: هو اربعون سنة (¬).
 • والذي عندي في القرن انه من قولك: فلان قرن لفلان في السن اذا كان لدته، فاذا اجتمع قوم متساوون في اسنانهم اي متقاربون، ثم ماتوا، او مات اكثرهم، فقد مضي قرن لان كل واحد منهم قرن لصاحبه هذا فيما لدي اهل الحرب (¬). فاما مدته فاني اعتبرت فيها قول النابغة الجعدي (¬)، وكان قد عمر مءة وعشرين، سنة ومات باصبهان (¬) وقال قبل موته باعوام:



 ومن يحرص علي كبري فاني ... من الشبان ازمان الخنان
 مضت مءة لعام ولدت فيه ... وعشر بعد ذاك وحجتان (¬)
 فاخبر انه بلغ الي ان قال هذا الشعر مءة واثنتي عشرة سنة ثم قال بعد ذلك يذكر انه افني ثلاثة قرون:
 لبست اناسا فافنيتهم ... وافنيت بعد اناس اناسا
 ثلاثة اهلين افنيتهم ... وكان الاله هو المستاسا (¬)
 وهذا يدل علي ان اولي الاقاويل: القرن اربعون سنة.



  CHECK الحديث عن قوله: "احصنت كذا من النساء. . ."

   سالت عن حديث سهل بن سعد (¬): "احصنت كذا من النساء، ما تزوجت امراة كانت فقيرة الا استغنت، ولقد رايت امراة متجالة، فقالت: كيف انت يا ابا العباس؟ قال: قلت: ومن انت؟ قالت: انا احد انقاضك" (¬).
 • الانقاض: جمع نقض، وهو البعير المهزول (¬). والمتجالة: العظيمة اللحيمة وتكون ايضا الغنية الموسرة (¬)، وهذه امراة كانت تحته نكحها، وهي فقيرة، ثم طلقها، واستغنت، وعظمت، فلما راها لم يعرفها لتغير حالها عما كانت عليه عنده فقال لها: من انت؟ فقالت: انا احد انقاضك، اي احد الانقاض، وهي المهازيل التي تتزوجهن. ضربت الهزال للفقر مثلا، ثم يستغنين. وقد يجوز ان يجعل الانقاض ها هنا المطلقات، لانه قد نقض الطلاق ما بينه وبينهن، وكانها قالت: انا احدي مطلقاتك، والتفسير الاول اشبه عندي بما اريد في الحديث لقوله: "ما تزوجت فقيرة الا استغنت ولقد رايت امراة متجالة" يدل هذا القول علي انها ارادت انا احدي الفقيرات (¬) اللواتي كنت تنكحهن، فيستغنين.



  CHECK الحديث عن قوله: "من اتقي الله وقي الهورات"

   سالت عن الحديث: "من اتقي الله وقي الهورات" (¬)؟ .
 • ومعناه: من اتقي الله وقي المهالك وكني، عنها بالهورات واحدها هورة (¬). يقال للحاءط اذا سقط: قد تهور، وللبءر اذا انخسفت: قد تهورت (¬)، ومنه قول الله جل وعز: {افمن اسس بنيانه علي تقوي من الله ورضوان خير ام من اسس بنيانه علي شفا جرف هار فانهار به في نار جهنم} (¬). كانه قال: من اتقي الله وقي المهالك التي تشبه تهور البناء علي الرجل من فوقه، او تهور الابار من تحته.



  CHECK الحديث عن قوله: "تيسي جعار"

   سالت عن حديث ابي ايوب (¬) في الغول وانه قال له: قل لها: تيسي (¬) ... جعار" (¬)؟ .
 • وجعار ماخوذ من الجعر، وهو الحدث، وهو علي فعال بمنزلة قطام ورقاش معدول عن قاطمة وراقشة كذلك جعار معدول عن جاعرة. وقوله: "تيسي" كلمة تقال في معني الابطال للشء، والتكذيب به، فكانه قال لها (¬): كذبت يا خارءة. والعامة تغير هذا اللفظ فتبدل التاء طاء ومن السعن زايا لتقارب ما بين هذه الحروف في المخارج، يريد: طيزي.



  CHECK الحديث عن قوله: "ان الله حرم من الرضاعة ما حرم من النسب"

   سالت عن قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله حرم من الرضاعة ما حرم من النسب" (¬) وفي حديث اخر "ما حرم من الولادة" (¬)؟ .
 • وانا (¬) اعرفك موضعا يتساوي [فيه] (¬) الرضاع والنسب في التحريم. والرضاع قد يساوي النسب، فيحرم منه كما يحرم من النسب. وقد يتساويان فيحرم احدهما، ولا يحرم الاخر (¬) ... المحرمة وسابين ذلك ان شاء الله.
 اما الموضع الذي يتساوي فيه النسب والرضاعة فيحرمان، فهي الظءر ترضع رجلا، فتحرم عليه كما تحرم امه، وتحرم عليه كما تحرم خالته، وتحرم عليه ابنتها كما تحرم اخته، وتحرمم عليه امها كما تحرم عليه جدته، وتحرم عليه عمتها؛ لانها كعمة امه، وخالتها لانها كخالة امه. فهذا وما اشبهه يستوي فيه الرضاع والنسب.



 واما الموضع الذي تكون في احدهما علة تحرمه، ولا تكون في الاخر فانه لا باس ان ينكح الرجل ظءر ابنته، وابنة ظءر بنته، وهي اخت بنته بالرضاع، ولا يكون مثل هذا في النسب؛ لانه لا يكون لابنته اخت بالنسب الا من قبل امه، او من قبل امها، وهي زوجة. فان كانت من قبله فهي بنته، وان كانت اختها لامها فهي ربيبته، وقد حرم الله نكاح الرباءب اللاتي (¬) دخل بامهاتهن. ومن ذلك انه لا باس ان يتزوج الرجل اخت اخيه لامه بالنسب كان رجلا له اخ لابيه ولاخيه اخت لامه، فلا باس ان يتزوج الرجل تلك الاخت، لان الفقهاء مجمعون علي انه لا باس ان يتزوج امراة، ويزوج ابنه ابنتها، وكذلك ان يتزوج البنت ويزوج ابنه امها، وهذا يقع في الرضاع كما يقع في النسب سواء. ولا باس ان ينكح الرجل اخت اخته لابيها من الرضاع، كان امراة ارضعت رجلا بلبان بنت لها، ولتلك البنت اخت لابيها، فللرجل ان يتزوجها، وهذا يمتنع في النسب، لان النسب لا يكون فيه رجل له اخت اخ لاب الا والاب يجمع الثلاثة، فيكون ابا لهم جميعا فان كانوا اخوة متفرقين (¬) وكان للاخ للاب اخت ان جاز لكل واحد من الاخوين ان يتزوجها علي ما مر متفق القول، وكذلك ان كان للاخوين اللذين تجمعهما الام اخت لامها جاز ان ينكحها الاخ للاب (¬).



  CHECK الحديث عن كراهية الجمع بين امراتين اذا كانت احداهما الاخري

   سالت عن قول الثوري (¬): يكرة للرجل ان يجمع بين امراتين اذا كانت احداهما الاخري اذا كان ذلك من نسب؟ .
 • اراد الثوري مثل العمة والخالة ان ينكحها علي بنت الاخ، وعلي بنت الاخت لانك اذا جعلت العمة رجلا صارت عما، فلم تحل له بنت الاخت.
 وكذلك تحريم الجمع بين الاختين. تري هذا وشبهه والله اعلم؛ لانك اذا جعلت احدي الاختين اخا لم تحل له الاخت. وقول سفيان (¬) اذا كان من نسب يريد انما نكره هذا له في النسب، ولا نكرهه في الصهر، الا تري انهم قد اجازوا للرجل ان يجمع بين امراة الرجل وابنته من غيرها، وانها اذا جعلت البنت ابنا كانت المراة حراما عليه؛ لانها امراة ابيه. وقد كره ايضا هذا قوم، وراوه بمنزلة النسب (¬).



  CHECK الحديث عن لبن الفحل

   سالت عن لبن الفحل ما هو؟ وكيف سمي لبن الفحل؟ .
 • ومعني لبن الفحل انه در بوطء الرجل، فاذا ارضعت به امراة الرجل جارية صار الرجل لها ابا؛ لانها شربت لبنا در بماءه، ونكاحه، وصار ولده (¬) لها اخوة وسال ابن عباس (¬) عن رجل له امراتان، فارضعت احداهما جارية، والاخري غلاما. اتحل للغلام الجارية؟ قال: لا. اللقاح واحد، وهذا لبن الفحل؛ لان اللبن در للجارية والغلام بوطء الرجل.
 وقد ذهب قوم من الفقهاء الي ان الرضاع من قبل الرجال لا يحرم، فلم يحرموا بلبن الفحل (¬).



  CHECK الحديث عن قوله: "انه التقط شبكة. . ."

   سالت عن حديث رواه النضر بن شميل (¬) عن الهرماس بن حبيب (¬) عن ابيه عن جده "انه التقط (¬) شبكة (¬) علي ظهر جلال (¬) بقلة الحزن (¬) ليالي عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فاتي عمر بن الخطاب، فقال: يا امير المءمنين اسقني شبكة التقطتها علي ظهر جلال بقلة الحزن، فقال عمر: ما تركت عليها من الشاربة؟ (¬) قال: كذا وكذا. قال الزبير بن 
 العوام (¬): انك يا اخا بني تميم تسل خيرا قليلا قال عمر: ما خير قليل؟ قربتان: قربة من ماء وقربة من لبن تغاديان (¬) اهل بيت من مضر بقلة الحزن لا بل خير كثير قد اسقاكه الله" (¬).
 • الشبكة: واحدة الشباك وهي ابار متقاربة قرينة يفضي بعضها الي بعض. وقوله: التقطتها: يريد هجمت عليها بجلال، وهو حبل، وانا لا اشعر بها يقال: وردت علي القوم التقاطا اذا وردت عليهم، ولا تشعر بهم (¬) ومنه قول الشاعر (¬):
 ومنهل وردته التقاطا (¬) 
 والحزن: معظمه لبني يربوع (¬). وقوله لعمر: اسقنيها بقطع الالف: يريد اجعلها لي سقيا واقطعنيها (¬).
 وقول عمر: ما خير قليل؟ قربتان قربة من ماء وقربة من لبن: يريد ان هذه الشبكة ترد عليها ابلهم، وترعي بقربها، فياتيهم الماء واللبن كل يوم بقلة الحزن، وهو موضع لا يقدر فيه علي الماء.



  CHECK الحديث عن قوله: "لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الغارفة"

   سالت عن حديث روي مرفوعا: "لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الغارفة" (¬)؟ .
 • والغارفة التي تجز ناصيتها عند المصيبة (¬). يقال: غرفت ناصية الفرس، اذا جززتها (¬). واصل الغرف القطع، ومنه: غرفت من القدر غرفة، اي قطعت منها قطعة (¬). والمغرفة. هي في تقدير مقطعة (¬) ....



  CHECK الحديث عن تفسير اية من سورة الماءدة

   سالت عن قول الله عز وجل: {اني اريد ان تبوء باثمي واثمك} (¬) وقلت: اي اثم للمقتول ها هنا؟ .
 • والذي عندي فيه انه لو قاتله، وكانا متقاتلين كان كل واحد منهما اثما، فلما امسك عن قتاله، فقتله الاخر باء بالاثمين جميعا، ولو قاتله الاخر، فقتله باء باثم واحد (¬).



  CHECK الحديث عن القيامة متي تكون؟

   سالت عن حديث "ذكر فيه ان رجلا سءل عن القيامة متي تكون؟ فقال: اذا تكاملت العدتان" (¬).
 • والذي عندي في هذا ان العدتين عدة اهل الجنة، وعدة اهل النار اذا تكاملتا عند الله برجوعهم اليه قامت القيامة. ومعناه (¬) الحديث الذي روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فيه انه قال: كتاب لاهل النار باسماءهم: واسماء اباءهم لا يزاد فيهم، ولا ينقص منهم قال: ومثل ذلك في اهل الجنة، فاذا تكاملت هاتان العدتان عند الله قامت القيامة (¬).



  CHECK الحديث عن نهيه عن السوم قبل طلوع الشمس

   سالت عن حديث: "ذكر فيه انه نهي عن السوم قبل طلوع الشمس" (¬)؟ .
 • وفي هذا الحديث تاويلان: احدهما انه اراد بالسوم رعي الماشية يقال: اسمتها، فسامت تسوم سوما، فهي ساءمة. وانما كره سوم الماشية قبل طلوع الشمس للبرد والندي الذي يقع علي الكلا بالغداة، فيخشي عليها منه الغاءلة (¬). والوجه الاخر انه اراد: السوم: البيع والشراء قبل طلوع الشمس، وانما كره ذلك لانه وقت يستحب ان يستعمل فيه المرء نفسه للتسبيح، والحمد، وذكر الله (¬). يقول الله جل وعز: {وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب} (¬). {ومن الليل فسبحه وادبار السجود} (¬). وقد روي في 
 الحديث: "من اصبح وليس الله همته لم يبال الله باي واد هلك" (¬). هذا او معناه من الكلام، ومن اشتري، وباع قبل طلوع الشمس شغل بذلك عن ذكر الله. ولهذا كره قوم الكلام قبل طلوع الشمس الا بالتسبيح والذكر.



  CHECK الحديث عن قوله: "اوتيت الكتاب ومثله معه"

   سالت عن قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "اوتيت الكتاب ومثله معه" (¬)؟ .
 • والكتاب هو القران، ومثله يعني السنن التي كان ياتيه بها جبريل  صلي الله عليه وسلم ، وليست في الكتاب كرجم المحصن، ونفي البكر، وتحريم نكاح المراة علي عمتها، وخالتها، ومقدار ما يقطع من يد السارق، واشباه ذلك هذا مما يعمل به المسلمون، وليس له ذكر في الكتاب (¬).



  CHECK الحديث عن قوله: "انقطعت الهجرة الا من ثلاثة. . . "

   سالت عن قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "انقطعت الهجرة الا من ثلاثة جهاد او نية او حشر" (¬)؟ .
 • والحشر عندي هو الجلاء (¬) ومنه قول الله في سورة الحشر: {هو الذي اخرج الذين كفروا من اهل الكتاب من ديارهم لاول الحشر} (¬) يريد انهم اول من اخرج عن داره، وجلا يقول: فلا هجرة الا في جهاد، او نية يفارق بها الرجل اهل الفجور، والفسق اذا لم يقدر علي انكار ذلك، وتغييره، او جلاء ينال الناس، فيخرجون عن ديارهم، وهواهم (¬).



  

  AUTO جواب كتاب رجل من اهل هراة

 (¬)؟ .
 • قد قرات الكتاب الذي ذكرت فيه ان خالد بن يزيد الرازي (¬) كتب به اليك، فيما انكره علي ابي عبيد القاسم بن سلام، رحمة الله، في تفسير "التحيات لله" وكتبت انك احببت ان تعلم ما عندي في ذلك، وقد تدبرت هذا الكتاب، واجبت بما حضرني فيه.
 قلت: ذكر خالد بن يزيد ان ابا عبيد روي عن ابي عمرو والشيباني (¬) في تفسير "التحيات لله"، انها الملك لله (¬)، واحتج بقول زهير بن جناب (¬):
 من كل ما نال الفتي ... قد نلتة الا التحيه (¬) 
 قلت: وقال خالد بن يزيد: وجدنا الكتاب والسنة واشعار العرب تدفع تفسيره. اما الكتاب فان الله قال: {فاذا دخلتم بيوتا فسلموا علي انفسكم تحية من عند الله} (¬) وقال: {واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها او ردوها} (¬). يعني التسليم، وقال في اليهود: {واذا جاءوك حيوك بما لم يحيك به الله} (¬).
 يريد قولهم: "السام عليك"، يعنون الموت (¬)، وقال: {وتحيتهم فيها سلام} (¬) قلت: وقال: لا يجوز ان يكون شء من هذا في معني الملك، وذكر ايضا اشياء من الحديث والشعر يطول اختطاطها (¬)، وفيما ذكر من هذه الحروف غني عن الاطالة فيها، وقد صدق الرجل فيما ذكر، وكذلك هو عند ابي عبيد وعندنا وعند جميع اهل العلم باللغة. وليس قول ابي عبيد في التحيات: انها الملك ما يوجب ان تكون التحية في كل موضع الملك، لان الاسماء قد تتفق، وتختلف المعاني، وقد يكون للحرف اصل، فيستعاد لموضع اخر كقولهم لقواءم الدابة: "ارض"، لانها تلي الارض من الدابة (¬)، وكقولهم للنبات "نوء وندي" لانه بالنوء يكون عندهم، وكقولهم للمطر "سماء" لانه من السماء ينزل (¬). وهذا 
 كثير لا يخفي ان شاء الله علي هذا الرجل ان كان في المعرفة علي ما ذكرت.
 كذلك التحية اصلها التسليم، ثم تستعاد فتوضع موضع الملك، لان التحية في الاصل كانت للملوك اذا دخل عليهم، ولا تكون تلك التحية لغيرهم وهي قولهم: ابيت اللعن (¬). وكانت العرب تقول: لبث فلان الملك في تحيته خمسين عاما اربعين وثلاثين، يريدون في ملكه الذي يحيي فيه بتحية الملك.
 وقال عمرو بن معدي كرب (¬):
 اسيرها الي النعمان حتي ... انيخ علي تحيته بجندي (¬)
 يريد علي ملكه، ولا يجوز ان يكون انيخ علي سلامته او تسليمه، وكذلك قول زهير بن جناب (¬):
 من كل ما نال الفتي ... قد نلته الا التحيه (¬)
 يريد من كل ما ناله الكامل في الشرف من الرجال قد نلته الا اني لم اصر ملكا احيي بتحية الملوك، وليس الفتي في هذا الموضع بمعني الشاب، والحدث 
 وانما هو بمعني الكامل الجزل من الرجال (¬)، يدلك علي ذلك قول الشاعر (¬):
 ان الفتي حمال كل ملمة ... ليس الفتي بمنعم الشبان (¬)
 وكذلك قول ابن هرمة (¬):
 قد يدرك الشرف الفتي ورداءه ... خلق وجيب قميصه مرقوع (¬)
 وقد يقولون للرجل الكامل: هو فتي الفتيان، قالت ليلي (¬):
 كان فتي الفتيان توبة لم ينخ ... قلاءص يفحصن الحصي بالكراكر (¬) 
 واما قوله: لو كانت "التحيات لله" في معني "الملك لله" لقيل: التحية لله كما يقال: الملك لله. ولم يسمع الاملاك لله، فان الذي يلزمه في تفسير التحية لله اذا كانت بمعني السلامة مثله، ولكن انكره لانه لا يقال: السلامات لله. ولو كان اريد ذلك لكان ينبغي ان يقال: التحية لله.
 والذي عندي انه انما قيل: التحيات لله علي الجميع لانه كان في الارض ملوك يحيون بتحيات مختلفة، فيقال لبعضهم: ابيت اللعن، ويقال لبعضهم: انعم صباحا، ويقال لبعضهم: اسلم وانعم. وكانت العجم تقول لملوكها: عش الف سنة: زه هزار سال نوروزخر (¬). ولذلك قال الله جل وعز: {يود احدهم لو يعمر الف سنة وما هو بمزحزحه من العذاب ان يعمر} (¬). وقيل لنا: قولوا في التشهد: التحيات لله، اي هذه الالفاظ التي تدل علي الملك، ويكني عن الملك بها هي لله يراد: هذه الممالك لله. ولو ان قاءلا قال في الله عز وجل: مالك الاملاك يراد مالك ما تملكه الملوك كان ذلك حسنا كما يقال: ملك الملوك، وسيد السادة، واله الالهة، وكذلك له الاملاك يراد له املاك الملوك.
 فاما قوله في التحيات لله انها بمعني السلام او السلامة فانه يبعد الا تري انه لا يقال: السلام لله، ولا السلام علي الله، ولا السلامة لله، وانما يكون السلام منه عز وجل علي عباده يقال: انت السلام، ومنك السلام، وحينا ربنا منك بالسلام.
 وقد احتج لهذا التاويل بحديث هو له الزم، ونحن به راضون قال: روي 
 منصور (¬) والاعمش (¬) عن ابي واءل (¬) عن ابن مسعود (¬) قال: كنا اذا قعدنا خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الصلاة نقول: السلام علي الله قبل خلقه، السلام علي جبريل، السلام علي فلان وفلان، فقال لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان الله هو السلام، فلا تقولوا: السلام علي الله، ولكن قولوا: "التحيات لله والصلوات والطيبات" (¬). افما تري ان التحيات لو كانت فيها معني السلامة او السلام ما نقلهم عن 
 السلام الي حرف في معناه، والسلام انما هو مثل معني السلامة يقال: سلام وسلامة كما يقال: لذاذ ولذاذة، ورضاع ورضاعة (¬)، وقد بين ذلك الشاعر (¬):
 تحيي بالسلامة ام بكر ... فهل لك بعد قومك من سلام
 اي هل لك من: سلامة بعد قومك، فبين في البيت ان السلامة هي السلام. وكذلك قول الله جل وعز: {قلنا يانار كوني بردا وسلاما} (¬) اي سلامة.
 فكيف يجوز ان تكون التحيات بمعني السلام او السلامة، ثم ينهانا عن السلام، ويامرنا بالتحيات، وهما عنده شء واحد؟ وانما يجوز هذا اذا اختلف المعنيان، فكانت التحيات، كما قال ابو عبيد عن ابي عمرو الشيباني، انها الملك وكان السلام بمعني السلام.



  CHECK الحديث عن قوله: "اني رايت ظلة تنطف سمنا. . ."

   سالت عن حديث ابن عباس (¬) "ان رجلا اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: اني رايت ظلة (¬) تنطف (¬) سمنا وعسلا، ورايت الناس يتكففونه (¬) فمنهم المستكثر، ومنهم المستقل، ورايت سببا (¬) دلي من السماء، فتعلقت به، فعلوت، فاعلاك الله، ثم دلي بعد ذلك، فتعلق به رجل، فعلا، فاعلاه الله، ثم دلي بعده، فتعلق به رجل فعلا، فاعلاه الله، ثم دلي. فتعلق به رجل، فقطع به، ثم وصل له، فعلا، واعلاه الله، فقال له ابو بكر يا رسول الله اعبرها قال: اعبرها (¬). قال اما الظلة فالاسلام، واما السمن والعسل فالقران، واما السبب الذي دلي لك من السماء، فتعلقت به فهو ما انت عليه من الهدي حتي يتوفاك الله. واما السبب الثاني فرجل يقوم مقامك حتي يتوفاه الله، وذكر مثل ذلك في الثالث. والرابع يقطع به، ثم يوصل له 
 هذا وما اشبهه من الكلام، فقال ابو بكر يا رسول الله هل اصبت؟ قال: اصبت، واخطات قال: اقسمت يا رسول الله لتخبرني قال: "لا تقسم"، ولم يخبره" (¬).
 • والذي عندي في قوله اصبت، واخطات انه اراد اصبت تاويل الرءيا، واخطات في بدارك (¬) الي عبارتها، وقد سءلت عنها انا، فاني كنت اولي بذلك منك، وقال الله جل وعز: {ياايها الذين امنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله واتقوا الله ان الله سميع عليم} (¬).
 يريد الا تقولوا قبل ان يقول رسول الله، ولا تجيبوا اذا سءل، ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض ان تقولوا: يا محمد، ولكن قولوا يا نبي الله ويا رسول الله، واشباه (¬) ذلك.
 يقال: فلان يقدم القول بين يدي ابيه، وبين يدي السلطان اذا قال قبل ان يقول (¬)، وليس يجوز ان يكون الخطا في تاويل الرءيا، والاصابة فيه؛ لان التاويل وقع موافقا للحال التي كان عليها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، والثلاثة الخلفاء بعده.



  CHECK الحديث عن قوله: "ان الله لا ينام. . ."

   سالت عن قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله لا ينام، ولا ينبغي له ان ينام، ولكنه يخفض القسط ويرفعه" (¬)؟ .
 • القسط: الميزان. قال الله جل وعز: {ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيءا} (¬) وسمي الميزان قسطا لان القسط العدل. يقال: اقسط فلان اذا عدل (¬) قال رسول الله: "ان المقسطين في الدنيا علي منابر من لءلء يوم القيامة" (¬) يريد السلطان العادل.
 وبالميزان يقع العدل في القسمة فسمي، لذلك الميزان قسطا قال: {واقيموا الوزن بالقسط} (¬) وكذلك القسطاس قال: {وزنوا بالقسطاس المستقيم} (¬) واراد ان الله جل وعز يخفض الميزان بالقسط، ويرفعه بما يوزن من اعمال [العباد] (¬) المرتفعة اليه ويوزن من ارزاقهم النازلة من عنده قال الله 
 تبارك وتعالي: {والارض مددناها والقينا فيها رواسي وانبتنا فيها من كل شء موزون} (¬)، ثم قال: {وان من شء الا عندنا خزاءنه وما ننزله الا بقدر معلوم} (¬) وهذا المقدر من الرزق، وهو الموزون الذي يخفض به القسط، ويرفعه. والقسطار (¬) اذا وزن بالشاهين (¬) خفض يده ورفعها، وانما هذا تمثيل لما يقدره ثم ينزله، فشبهه بوزن الوزان الذي يزن، فيخفض يده، ويرفعها.
 ومثله قوله: في حديث اخر لرجل اتاه فقال له: "ارب ابل انت ام غنم"؟ فقال: من كل قد اتاني الله، فاكثر، واطنب قال: "فتنتجها وافية اعينها واذانها، فتجدع هذه، وتقول: بحيرة، فساعد الله اشد، وموساه احد" (¬). اراد انك تجدع الصحاح الاذان، وتقول: اذن الله بذلك. ولو شاء الله اتاك بها مجدوعة، وموساه احد من موساك، يريد انك تجدعها بالموسي الذي يجدع الله به ما اراد جدعه، وهو امره احد من موساك، فجعله موسي اذ كان الناس يجدعون بالمواسي، وانما هو مثل. ومعني قوله علي هذا التاويل يخفض القسط، ثم يرفعه: انه يقدره، ثم ينزله مقدرا موزونا، فكانه، فيما يعرفون ويشاهدون، القسط 
 الذي يخفض الشاهين يده، ويرفعها اذا هو وزن.
 واما الموازين التي توزن فيها اعمال العباد يوم القيامة فالموازين باعيانها لقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يوضع كذا في كفة وكذا في كفة" (¬). وقد يجوز ان يكون ايضا قوله: يخفض القسط ويرفعه اراد به ميزانا كما شاء تخفضه ملاءكته، وترفعه بامره بما تنزله من الارزاق، وبما ترفعه من الاعمال كاللوح والقلم والصحف، واشباه هذا، والله اعلم.



  CHECK الحديث عمن له اسمان في القران الكريم

   سالت عن قول الله جل وعز: {واذ قال ابراهيم لابيه ازر} (¬)؟ .
 ° قلت: وهو في التوراة وفي جميع الكتب المتقدمة وروايات النساب "تاريخ" (¬) وعن قوله: {وقالت اليهود عزير ابن الله} (¬) وعن قوله حكاية عن قوم مريم لها: {يااخت هارون ما كان ابوك امرا سوء وما كانت امك بغيا} (¬)؟ .
 ° قلت: ولم يكن لهم اخ يقال له هارون، وذكرت ان اهل الكتاب يتعلقون به علي المسلمين، ويطعنون به علي القران.
 • ونحن نقول في ابي ابراهيم: ان اسمه كما ذكروا في التوراة "تارخ"، ولا نعلم كيف اسمه في غيرها من الكتب، ولا يبعد ايضا ان يكون اسمه "ازر"، لان الرجل قد يكون له الاسمان، ويكون له الكنيتان، ويكون له الاسم، والوصف، فيدعي بالوصف اذا غلب عليه، ويترك الاسم. فهذا ادريس اسمه في التوراة 
 خنوخ (¬)، ويعقوب اسمه اسراءيل (¬)، وعيسي يدعي المسيح (¬)، وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لي خمسة اسماء انا محمد واحمد والماحي والعاقب والحاشر" (¬) وقال الله عز وجل حكاية عن المسيح: {ومبشرا برسول ياتي من بعدي اسمه احمد} (¬). وقال جل وعز: {محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار} (¬).
 وقد تكون للرجل الكنيتان كما كان له اسمان. فحمزة بن عبد المطلب يكني ابا يعلي وابا عمارة (¬)، وعبد العزي بن عبد المطلب يكني ابا لهب وابا عتبة (¬)، وصخر بن حرب ابو معاوية يكني ابا سفيان وابا حنظلة (¬)، وعثمان بن 
 عفان يكني ابا عبد الله وابا عمرو وابا ليلي (¬). وعبد الله بن الزبير يكني ابا بكر وابا خبيب (¬). وهذا كثير في العرب. فما ينكر من ان يكون لابي ابراهيم اسمان بايهما دعوته كنت صادقا، او اسم وصفة فتدعوه، بالصفة تارة، وبالاسم تارة كما قلت في عيسي والمسيح، وخنوخ وادريس.
 وقد كان بعض القراء (¬) يقرا: {واذ قال ابراهيم لابيه ازر} (¬) يرفع ازر علي نية النداء كانه: يا ازر {اتتخذ اصناما الهة} (¬) وعلي هذه القراءة يجوز ان يكون دعاه لصفة كانه قال: يا ضعيف، او يا جاهل ان كان ذمه، او ما اشبه هذا، او قال: يا مءازري، ويا مصاحبي ان لم يكن ذمه، ويا شيخي، وما اشبهه (¬).
 • واما قوله: {وقالت اليهود عزير ابن الله} (¬) فان بخذنصر (¬) لما اخرب بيت المقدس ونفي بني اسراءيل وسبي ذراريهم حرق التوراة حتي لم يبق به 
 رسما، وكان في اساراه دانيال وعزير. فاما دانيال فعبر له رءياه ونزل معه باحسن منزل (¬)، واما عزير فانه اقام لهم التوراة بعينها حين عاد الي الشام يعرفونها، فقالت طاءفة من اليهود: هو ابن الله، ولم يقل ذلك كل اليهود (¬). وهذا خصوص خرج مخرج العموم كما قال: {الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم} (¬) ولم يقل ذلك كل الناس لكل الناس (¬). وقد انقرض هءلاء اليهود الذين قالوا: {عزير ابن الله}، فلم يبق منهم احد.
 • واما قوله في مريم: {يااخت هارون} (¬)، فلم يرد انها اخته في النسب، وانما اراد "يا شبه هارون، يا مثل هارون في الصلاح" وكان في بني اسراءيل رجل صالح يسمي هارون. وقد يقول الرجل للرجل يا اخي لا يريد به اخوة النسب، وانما يريد به الصداقة (¬)، او اخوة الدين، قال الله عز وجل: {انما المءمنون اخوة} (¬). وتقول ايضا: هذا الشء اخو هذا اذا كان له مشاكلا، ومشبها (¬) قال الله جل وعز: {وما نريهم من اية الا هي اكبر من اختها} (¬) يريد من الاية التي تشبهها.



  CHECK تفسير اية من سورة الماءدة: {انا انزلنا التوراة. . .}

   سالت عن قول الله عز وجل: {انا انزلنا التوراة فيها هدي ونور يحكم بها النبيون الذين اسلموا للذين هادوا والربانيون والاحبار بما استحفظوا من كتاب الله} (¬)؟ .
 ° وقلت: فما معني قوله في صفة النبيين: الذين اسلموا؟ وهل يجوز ان يكون نبي لم يسلم؟ .
 • والذي عندي في ذلك ان الاسلام ها هنا من النبيين ليس هو ما ذهبت اليه من الاسلام الذي هو ضد الكفر، ولا يجوز ان يكون نبي الا مسلما مءمنا ، وانما اراد يحكم بها النبيون المسلمون بما في التوراة من احكام الله التاركون لتعقب ذلك بكثرة السءال عنه، فقد كان عزير  صلي الله عليه وسلم  اكثر السءال عن القدر فمحي من ديوان النبوة (¬)، وخرج يونس فغاضبا (¬)، "ونهي رسول الله عن كثرة السءال، وعن قيل وقال" (¬) وقال: "انما هلك من كان قبلكم بكثرة سءالهم انبياءهم" (¬) وقال: "لا تماروا في القران فان 
 المراء فيه كفر" (¬) يقول: لا تقولوا: لم امر الله بكذا؟ وانما امر الله بكذا.
 ولهذا قال ابراهيم، صلي الله عليه: {ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا امة مسلمة لك} (¬) اراد اجعلنا مسلمين لامرك منقادين لحكمك بالنية والعمل (¬).
 وكذلك قوله: {قال اسلمت لرب العالمين} (¬). اي اسلمت لامره، وكذلك قول زيد بن عمرو بن نفيل (¬) في الجاهلية:
 اسلمت وجهي لمن اسلمت ... له المزن تحمل عذبا زلالا (¬)
 اي انقدت لمن انقادت له المزن، فاراد علي هذا التاويل: يحكم بها النبيون الذين اسلموا لاحكام الله، والربانيون، والاحبار لليهود بما استحفظوا من كتاب الله اي يحكمون لهم بما استودعوا من حكم الله في التوراة (¬).



  CHECK سءال رجل من اهل سمرقند والجواب عنه

   سءال رجل من اهل سمرقند (¬) والجواب عنه: يقال له: احمد بن محمد بن قمر (¬)؟ ....
 • وقد قرات كتابك بما متتت به الينا من اخلاصك الود وايجابك الحق (¬) ... الذكر، ووقع ذلك مني الموقع الذي قدرته وبلغ الغاية التي تمنيتها، وكل ما حكيته فانت عندنا فيه الصادق، ونحن عليه شاكرون، احسن الله جزاءك، ووصل اخاءك، وقد تبينت بما رايته في كتابك من حسن المطالبة والتنبيه علي الحجة فضل النعمة عليك في علمك وفهمك وسهل ذلك علي سبيل الاطالة في اجابتك، وقد اجبتك عما ذكرت، وفصلت سءالك، واتبعت كل فصل منه بما اقول فيه ليكون ذلك ابلغ في افهامك. سهل لك سبيل الخير، ووفقك وايانا للحق، ونفعنا بالعلم، وجعل شغلنا فيه (¬) بما يقرب اليه، ويزلف عنده برحمته.



 بسم الله الرحمن الرحيم
 ° ذكرت ان بعض حملة الفقه قبلك انكر ما ذكرته من معرفة الراسخين في العلم بتاويل متشابه القران . وانما تمام الكلام عند قوله: {وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم} (¬) قلت: وقال: كيف يصح هذا القول، والكتاب ينطق بالذم لمن ابتغي تاويل المتشابه، وهو قول الله: {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات} (¬) فاخبر ان في الكتاب نوعين: محكما، ومتشابها، ثم قال علي اثر ذلك: {فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله} (¬) فزجر الجميع عن اتباع المتشابه لابتغاء تاويله ودل بقوله: {ابتغاء الفتنة} ان {ابتغاء تاويله} لا يفيد الا الفتنة. هذا فصل من كتابك والجواب عنه (¬):
 • اما قولك: ان الكتاب ينطق بذم من ابتغي تاويل المتشابه، فليس كذلك، وانما ذم الله من ابتغي تاويله من اليهود او من المنافقين الذين في قلوبهم زيغ اي انحراف عن الاسلام، فهم يبتغون تاويله بغير مراد الله فيه ليفتنوا به الناس، فيستزلوهم عن الاسلام، لان المتشابه يحتمل التاويلات المختلفة، والمحكم لا يحتمل ذلك، فالمذمومون من مبتغي تاويله هم هءلاء الذين سلكوا فيه سبيل الاضلال والفتنة بالتحريف، واما المبتغي تاويله ليعلمه ويعلمه ويرشد به فغير مذموم (¬). واشبه الاشياء بهذه الاية قوله في سورة البقرة: {ان الله لا 
 يستحيي ان يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها فاما الذين امنوا فيعلمون انه الحق من ربهم واما الذين كفروا فيقولون ماذا اراد الله بهذا مثلا يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا وما يضل به الا الفاسقين} (¬) فالفاسقون ها هنا هم الذين في قلوبهم زيغ، وهم الضالون بالمثل. واذا انت جعلت المبتغين المتشابه بالتاويل المنافقين واليهود المحرفين له دون المءمنين كما قال الله: {الذين في قلوبهم زيغ} (¬) وضح لك الامر، وصح ما تاولناه من معرفة الراسخين بالمتشابه.
 ° ثم قلت: انه زجر الجميع عن اتباع المتشابه لابتغاء تاويله وانه دل بقوله: {ابتغاء الفتنة} علي ان تاويله لا يفيد الا الفتنة. وهذا فصل من كتابك.
 • والجواب عنه: ولو كان زجر الجميع عن اتباع المتشابه لقال: لا تتبعوا المتشابه لتبتغوا تاويله، فكان الكلام عاما، وانما ذكر ان الذين في قلوبهم الزيغ هم المتبعون له المبتغون تاويله بغير الاصابة ليفتنوا به، ويضلوا عن سبيل الله. ورايتك قد جعلت {ابتغاء تاويله} سببا للفتنة، ولو كان اراد ذلك لقال: يتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة بابتغاء تاويله. وانما قال: ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله يريد بالفتنة الكفر. والفتنة تنصرف علي وجوه: منها الكفر والاثم (¬) كقوله: {الا في الفتنة سقطوا} (¬) وقوله: {والفتنة اشد من القتل} (¬) ويريد بابتغاء تاويله التحريف له اما بالتعمد لذلك او الجهل به، ولو كان ايضا علي ما ذكرت من ابتغاء تاويله لا يفيد الا الفتنة لم يكن في ذلك حجة ان كان انما يريد تاويل 
 المنافقين له واليهود والزاءغين. وكيف يصيب تاويل متشابهه من جعله الله عليه عمي يقول الله جل وعز: {قل هو للذين امنوا هدي وشفاء والذين لا يءمنون في اذانهم وقر وهو عليهم عمي} (¬).
 ° ثم قلت: ولو كان تاويل المتشابه موجودا لما كان متشابها عندهم، وهم به عالمون، وبتاويله عارفون؟ .
 • الجواب عن ذلك: لانه قد يجوز ان يكون متشابها عند العوام، وعند من لا يعلم، ويكون معروفا عند اهل العلم كما انا نقول: هذا خفي من العلم، ونحن لا نريد انه يخفي علي جميع الناس، وانما نريد انه يخفي علي بعضهم. والمتشابه هو الذي اشبه غيره. فالجهلة به تظن ان هذا ذاك، وذاك هذا. قال الله جل وعز في وصف ثمر الجنة: {واتوا به متشابها} (¬) اي متفق المناظر مختلف الطعوم، فاذا راوه قبل الذواق قالوا هذا الذي رزقنا من قبل (¬).
 ° ثم قلت: ولما استحق الذم من ابتغي تاويله. واسم المتشابه واقع عليه عموما فهو متشابه عند الجميع حتي يدل كتاب علي انه متشابه عند قوم دون اخرين، او يثبت ذلك خبر، واني بوجود ذلك؟ ! والسنة ثابتة في الزجر عن الخوض في المتشابه، والامر بالايمان بجملته؟ .
 • الجواب: والمستحق للذم ممن ابتغي تاويله هم الذين في قلوبهم زيغ عن الاسلام، هذا علي ظاهر الكتاب حتي تاتي انت باية، او خبر صحيح عن الرسول  صلي الله عليه وسلم  ان كل من ابتغي تاويل المتشابه مذموم، فيكون المفسرون للقران جميعا مذمومين عاصين لله باقدامهم علي تفسير كل القران، وتركهم التوقف عن 
 شء منه، فانا لا نعلم انهم تركوا شيءا منه؛ لانه متشابه لا يعلمه الا الله، ولا يتعاطونه (¬) ولا يسالون (¬) عنه.
 ° ثم قلت: وكان ابن عباس يقرا: "وما يعلم تاويله الا الله ويقول الراسخون امنا به" (¬) فقراءة ابن عباس هذه القراءة لا تحتمل الا ما قلنا، واطباق الامة ومن سمع من الصحابة قراءة ابن عباس علي ترك النكير عليه يدل علي ان قراءته، وان كانت تخالف قراءتنا (¬) في اللفظ، فالمعني فيهما معا واحد. ولولا ان ما ذكرنا لا يعدو ما وصفنا لما اقروه علي قراءته، ولما رضوا به. وبين القراءتين عند العوام في تناقض المعني ما وصفته من تبيان المعني.
 • الجواب: وقراءة ابن عباس هذه تخالف مذهبه في التفسير من كل وجه، فانه كان يفسر القران، ولا يسال عن شء منه، فيقول: هذا متشابه لا اعرفه.
 وقد روي عبد الرزاق (¬) عن معمر (¬) عن قتادة (¬) في قول الله تبارك 
 وتعالي: {ان الذي فرض عليك القران لرادك الي معاد} (¬) انه قال: هذا مما كان ابن عباس يكتمه (¬). فهل يجوز ان يكون يكتمه الا وهو يعلمه؟ واذا كان يعلمه فقد علم بعض المتشابه اذ كان المحكم لا يكتم، ولا يقع فيه الاشكال، واذا جاز ان يعلم بعض المتشابه مع قول الله: {لا يعلمهم الا الله} (¬) علي تاويلك جاز ان يعلمه كله بعد، فانه ليس لاحد ان يحتج علينا بقراءة ابن عباس، ولم تثبت في مصاحفنا لا سيما، والروايات تخالفها، وابن عباس في رواية اخري يقول: "كل القران اعلم الا اربعا: حنانا، والاواه، وغسلين، والرقيم" (¬) وقوله: "كل القران اعلم" يدل علي علمه بالمتشابه؛ لانه ليس في معرفته للمحكم فضل علي غيره من اهل العلم، وانما يقع الفضل لمعرفته بالمتشابه، واصحاب ابن عباس علي مثل ذلك.
 روي ابن مسعود (¬) عن شبل (¬) عن ابن ابي نجيح (¬)، عن مجاهد (¬) في 
 قول الله جل وعز: {والراسخون في العلم يقولون امنا به} (¬) يعلمونه، ويقولون امنا به (¬). واما قولك: لولا ان الامر كما ذكرنا لما اقروا ابن عباس علي قراءته، ولما رضوا به، وبين القراءتين عند العوام من تباين المعني ما وصفته فانا، لم نقل: ان الناس جميعا تاولوا هذه الاية علي ما تاولناه فيها فيلزمنا ما ذكرت، ولكنا نقول: انهم اختلفوا، فذهب قوم الي ان تاويلك علي الظاهر، وتاول قوم تاويلنا، فالذي سمع قراءة ابن عباس هذه، وان كانت تصح ظن ان قول الله: {لا يعلمه الا الله (¬) والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا} فلم ينازعوه في قراءته، وسلموا له، والاختلاف في القراءات بين ابن مسعود، وابي (¬)، وزيد (¬)، وعلي، وليس لنا ان نستعمل الا ما ثبت في مصحفنا، لانه اخر العرض، ولان الذي جمعه بين اللوحين اراد جمعنا عليه، والا نتفرق، ونختلف. وفي هذا كلام يطول، ويكثر. وقد اودعت كتابي المءلف في مشكل القران طرفا منه (¬).



 ° ثم قلت في قول ابن عباس: "كل القران اعلم الا اربعا" (¬) اراد اعرف كل القران ما خلا المتشابه الا هذه الاربعة، ومثلت ذلك برجل دفع الي رجل رسالة، وقال: اعجم لي جميع حروفها، فقال: قد اعجمتها كلها، فالعلم محيط بانه انما اعجم منها ما يقع عليه الاعجام دون ما لا يعجم، فانت تعلم انه غير كاذب في قوله: اعجمتها كلها، ومستيقن انه قد ترك من حروفها ما لا يعجم كذلك قول ابن عباس؟ .
 • الجواب: والذي مثلت به المتشابه من الاعجام لا يشبهه؛ لان ما لا يعجم من حروف المعجم يعلم الناس جميعا من غير اختلاف انه لا اعجام له، والناس جميعا عالمون ان المتشابه يعلم الا ان بعضهم قال: يعلمه الله جل وعز وحده، وقال قوم: يعلمه الله، والنبي، والروح الامين صلي الله عليهما الذي نزل به، وقال قوم: يعلمه الله، ورسوله، وجبريل، والراسخون في العلم. فكيف تشبه شيءا له تاويل علي كل حال بشء لا اعجام له علي كل حال (¬) ... هذين هذا المتشابه الذي لا يعلمه الا الله الا وقفتنا منه علي حرف واحد، او خبرتنا عن واحد من الاءمة انه قال في شء من القران انه متشابة لا يعلمه الا الله وحده وانه لا يعلمه النبي، ولا جبريل صلي الله عليهما، ولا الراسخون في العلم. وما معني تعليم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عليا التفسير (¬)؟ اعلمه المحكم الذي لا يعلمه غيره؟ وما معني دعاءه لابن عباس: "اللهم علمه التاويل" (¬) اكان دعاءه يعلمه الظاهر 
 الواضح؟ . فان احببت ان تعرف المتشابه، وكيف يكون علم الراسخين له؟ وهل يجتمع ذلك كله عند الواحد منهم، او يكون متفرقا؟ قلنا: قد يحتمل ان يكون ذلك مجتمعا عند من دعا له رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ويكون متفرقا عند العلماء، فهذا يعرف منه بعضا (*) ويذهب عليه بعض، وهو عند غيره قد يجوز ان يكون منه شء يعلمه رسول الله وحده؛ لانه صلي الله عليه ارسخ الراسخين في العلم.
 من ذلك قول الله: {والليل اذا عسعس} (¬) يحتمل ان يكون اراد اقبال ظلامه في اوله وان يكون اراد ادبار ظلامه في اخره. ولا يعلم مراد الله ولا اي الوقتين اقسم به. ورسول الله يعلم ذلك، ومن اعلمه اياه (¬).
 وكذلك القرء في كلام العرب يكون الطهر ويكون الحيض (¬)، وانما يعرف مراد الله بتوقيف رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وكذلك الحروف المقطعة قد اختلف في تفسيرها، وهي اولي الكتاب بالاشكال والتشابه، ولم نرهم امسكوا عن التاويل لها، ولا ابن عباس القارء بذلك الوجه ان كان صحيحا. وقال في تفسير الرحمن: الرحمن (¬) ... اخذه عن علي بن ابي طالب. ولكل فيما فسر مذهب تحتمله الحروف، ولم يخرج الحق منها ان شاء الله.



   مسالة اخري: وذكرت شيءا من نحو تذكر فيه عامة من ينظر في النحو وهو قولك (¬): ولو ان قارءا قرا: {فلا يحزنك قولهم انا نعلم ما يسرون وما يعلنون} (¬) وترك طريق الابتداء بانا واعمل القول فيها بالنصب علي مذهب من ينصب ان بعد القول كما ينصبها بالظن لقلب المعني وازاله عن طريقته، وجعل النبي  صلي الله عليه وسلم  محزونا لقولهم: {انا نعلم ما يسرون وما يعلنون} وهذا كفر ممن تعمده، وضرب من اللحن لا تجوز الصلاة به، ولا يجوز للمامومين فيه.
 قلت: ورايتهم لا يعرفون هذا المذهب، وزعموا ان ما جاء بعد القول فهو علي الحكاية؟ .
 • الجواب: واحسب هءلاء الناظرين في النحو قبلك ذهب عليهم هذا الباب من كتب النحو، وهو مذكور في كتب القراء (¬) وكتاب سيبويه (¬). وسابين طرفا مما قالوه فيه لتفهمه، وتلقيه اليهم.



 قالوا: العرب تجعل ما بعد القول مرفوعا علي الحكاية فتقول: قلت: عبد الله ذاهب، وقلت: انك قاءم. هذا في جميع القول الا في "اتقول" وحدها مع حرف الاستفهام، فانهم ينزلونها منزلة "اتظن" فيقولون: اتقول انك خارج؟ ومتي تقول ان عبد الله منطلق؟ (¬) وانشد:
 اما الرحيل فدون بعد غد ... فمتي تقول الدار تجمعنا (¬)
 بنصب الدار كانه قال: فمتي تظن الدار تجمعنا. وهذا مذهب اكثر العرب فيما جاء بعد القول.
 قالوا: ومن العرب قوم ينصبون ما جاء بعد القول علي اي وجه كان فيقولون: قلت: انك ذاهب، وقلت: عبد الله منطلقا (¬)، وهم بنو سليم (¬)، فاذا قرا قارء: {فلا يحزنك قولهم انا نعلم ما يسرون وما يعلنون} (¬) بنصب انا علي مذهب هءلاء في نصب ما جاء بعد القول بايقاع القول عليه كما توقع الظن جعل النبي محزونا لقولهم: ان الله يعلم السر، والعلانية، ما يسرون، وما يعلنون، ومن حزنه قول القاءل: ان الله يعلم السر، والعلانية، فهو كمن حزنه قول اخر ان الله واحد، وان الله لا شريك له، ولا ند، فكيف يجوز ان يقول الله 
 لرسوله: لا يحزنك قولهم انا نعلم ما يسرون وما يعلنون؟ بايقاع القول علي انا، وهل يجوز ان يكون مثل هذا من صفات الله، واجلاله، وتعظيمه بحزن رسول الله؟ والقراءة "ولا يحزنك قولهم" ويكون الكلام تاما، ثم تبتدء فتقول: {انا نعلم ما يسرون} من قولهم: {وما يعلنون} وكذلك لو قرا قارء: ولا يحزنك قولهم: "انا نعلم ما يسرون"، بالكسر، ونيته ان يجعل ما بعد قولهم محكما كان بمنزلة انا منصوبة، وانما تجوز القراءة بان يكون تمام الكلام عند قوله: {فلا يحزنك قولهم} ثم تبتدء {انا نعلم} (¬).



  CHECK الحديث عن استثناء اكثر الشء منه

   سالت هل يجوز ان تستثني اكثر الشء منه؟ فتقول: بعت الدار الا ثلاثة ارباعها، وبعت الثمرة الا تسعة اعشارها، وصمت الشهر الا تسعة وعشرين يوما؟ .
 • والذي عندي ان هذا لا يجوز في اللغة؛ لان تاسيس الاستثناء علي تدارك قليل من كثير كانك اغفلته وانسيته لقلته، ثم تداركته بالاستثناء؛ لان الشء قد ينقص نقصانا يسيرا، فلا يزول عنه اسم الشء بنقصان القليل، فاذا نقص عنه اكثره زال عنه اسم الشء الا تري انك لو حذفت من درهم دانقا، او دانقين جاز ان تقول معي درهم، ومعي درهم ناقص، فتسميه مع النقصان درهما، ولو حذفت منة ثلثيه، او ثلاثة ارباعه لم تقل معي درهم، ولا معي درهم ناقص. وانما يجوز ان تقول: معي كسر (¬) من درهم، ومعي قطعة من درهم.
 فاذا قال القاءل: اعطيت فلانا درهما الا اربعة دوانيق (¬) احال لان الذي اعطاه دانقان، ولا يجوز ان يسمي ذلك درهما. وكذلك القاءل صمت الشهر الا تسعا وعشرين يوما احال لانه صام يوما، واليوم لا يسمي شهرا. ومما يزيد في وضوح هذا انه لا يجوز لك ان تقول: صمت الشهر كله الا يوما واحدا، فتءكد 
 الشهر، وتستقصي عدده بكل. ولا يجوز ان تقول: صمت الشهر كله الا تسعة وعشرين يوما. وتقول: لقيت القوم جميعا الا واحدا او اثنين، ولا يجوز ان تقول لقيت القوم جميعا الا اكثرهم. والقليل الذي يجوز ان يستثني من الشء الثلث وما دونه (¬) والي هذا يذهب مالك (¬) في الثنيا (¬) والجواءح (¬) قال الشاعر (¬):
 عداني ان ازورك ان بهمي ... عجايا كلها الا قليلا (¬)



  CHECK تفسير اية من سورة الماءدة: {يا ايها الرسول بلغ. . .}

   سالت عن قول الله جل وعز: {ياايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته} (¬) وقلت ليس في هذا الكلام فاءدة وانما هو بمنزلة قولك في الكلام: يا فلان كل هذا الطعام وان لم تفعل فما اكلته؟ .
 • والذي عندي في هذا ان فيه مضمرا يبينه ما بعده، وهو ان رسول الله كان يتوقي بعض التوقي، ويستخفي ببعض ما يءمر به علي نحو ما كان عليه قبل الهجرة، فلما فتح الله عليه مكة، وافشي الاسلام امره ان يبلغ ما ارسل به مجاهرا به غير متوق ولا هاءب ولا متالف. وقيل له: ان انت لم تفعل ذلك علي هذا الوجه لم تكن مبلغا لرسالات ربك. ويشهد لهذا قوله بعد: {والله يعصمك من الناس} (¬) اي يمنعك منهم. ومثل هذه الاية قوله: {فاصدع بما تءمر واعرض عن المشركين} (¬).



  CHECK تفسير اية من سورة ال عمران: {واذ اخذ الله ميثاق النبين. . .}

   سالت عن قول الله: {واذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيتكم (¬) من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتءمنن به ولتنصرنه قال ااقررتم واخذتم علي ذلكم اصري قالوا اقررنا قال فاشهدوا وانا معكم من الشاهدين} (¬)؟ .
 • المعني والله اعلم: واذ (¬) اخذ الله ميثاق النبيين، فقال لهم: واضمر القول. والقول يضمر كثيرا كقوله: {فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم} (¬) اي فيقال لهم: اكفرتم. {واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل ربنا تقبل منا} (¬) اي ويقولان ربنا. ثم قال: {لما اتيتكم من كتاب وحكمة} (¬) وما في معني الذي، يقول ذلك لكل نبي وامته {ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم} من الكتاب والحكمة، يعني فحمدا. لتءمن به ولتنصرنه يريد بقايا كل امة واعقابها كانه قيل لموسي ومن معه من بني اسراءيل في التوراة سيجيءكم رسول مصدق لما معكم من الكتاب، فامنوا به وانصروه.



 وانما يراد بذلك من يكون في زمان محمد المبتعث فيه من اليهود واهل الكتاب لا يراد به من كان في زمن موسي منهم ثم قال: {ااقررتم واخذتم علي ذلكم اصري} اي عهدي يريد باقرارهم قبولهم التوراة، وفيها ذلك، وهو اخذ العهد عليهم {قالوا اقررنا} اي قبلنا {قال فاشهدوا} اي اشهدوا ايها النبيون علي بني اسراءيل بانكم قد بلغتموهم ذلك في الكتاب {وانا معكم من الشاهدين}.



  CHECK توجيه قراءة قرانية {ولا يحسبن الذين كفروا. . .}

   مسالة: ذكرت انك وجدت في كتابي المءلف في القراءات (¬) حكاية عن حمزة (¬) انه قرا: "ولا يحسبن الذين كفروا سبقوا انهم لا يعجزون" (¬) بالياء في يحسبن، وان ذلك لا يجوز لانه لا يقع يحسبن علي سبقوا، ولو اريد ما ذهب اليه كان: ولا يحسبن الذين كفروا انهم سبقوا الا انهم لا يعجزون. وكذلك التي في سورة النور: {لا يحسبن (¬) الذين كفروا معجزين في الارض} (¬) كان يقرءها بالياء في يحسبن، ولا يجوز ذلك لانه لا يقع يحسبن وهو للكافرين علي معجزين، ولو اراد الوجه الذي ذهب اليه لكان: ولا يحسبن الذين كفروا انهم معجزون في الارض، فيقع يحسبن علي انهم.
 قلت: وهذا علي ما ذكرت اذا جعلنا الحسبان للكافرين، ولكنا ان جعلناه للنبي  صلي الله عليه وسلم  جاز، كانه قال: لا يحسبن محمد الذين كفروا سبقوا، 
 ولا يحسبن محمد الذين كفروا معجزين في الارض. ويكون معني الياء معني التاء ويكونان للنبي  صلي الله عليه وسلم  الا ان التاء مخاطبة الشاهد والياء مخاطبة الغاءب. والعرب قد تعرض فتخاطب الشاهد خطاب الغاءب (¬) وتخاطب الرجل بالشء وهي تريد غيره؟ .
 • وقد تدبرت ما ذهبت اليه فلم اره يجوز، لان العرب تخاطب شاهدا وتريد غيره غاءبا كان او شاهدا، كقول الله لنبيه: {فان كنت في شك مما انزلنا اليك فاسال الذين يقرءون الكتاب من قبلك} (¬) لم يرد النبي عليه السلام بذلك، وانما اراد الشكاك فيه وفيما جاء به، ولا يجوز الكلام لغاءب ويراد به غاءبا اخر فيقول: لا يحسبن محمدا الذين كفروا وهو يريد الشكاك في محمد وانما يكون للغاءب له لا لغاءب غيره. واذا انت قراتها بالياء: "لا يحسبن الذين كفروا سبقوا" وانت تريد لا يحسبن محمد الذين كفروا سبقوا؛ كان محمد هو الذي يحسب الكافرين معجزين لله، وهذا كفر اذا تعمد هذا المعني في القراءة، ومن تعمد ان يجعل الحسبان لمحمد عليه السلام، والمراد غيره ثقل الكلام والنهي عن غاءب وعرض بغاءب عن غاءب، وذلك لا يجوز لانك تكني بالغاءب عما اردت، وتوري فكيف تكني عن مكني وتحول مكنيا الي مكني؟ وانما يجوز ان تحول الخطاب للشاهد الي الغاءب، وللغاءب الي الشاهد، وتخاطب شاهدا وانت تريد شاهدا اخر (¬).



  CHECK الحديث عن العصرة للمراة

   سالت عن حديث ذكر فيه "ان القاسم بن محمد (¬) سءل عن العصرة للمراة، فقال: لا اعلمه رخص فيها الا للشيخ المعقوف" (¬)؟ .
 • احسب العصرة منع البنت من التزويج، يقال: اعتصر فلان فلانا اذا منعه من حق يجب عليه، ومن هذا عصرة الغريم (¬) ومعطته (¬)، وهو ان يمنعه ما له عليه ويقول: صالحني علي كذا اعجله لك، واراد القاسم انه ليس لاحد عصر المراة الا لشيخ كبير اعقف من شدة الكبر لحاجته الي خدمة البنت، ولا يكون ذلك لغيره (¬)؟ .



  CHECK تفسير اية من سورة الحجرات: {لا يسخر قوم من قوم. . .}

   سالت عن قول الله عز وجل: {لا يسخر قوم من قوم عسي ان يكونوا خيرا منهم ولا نساء من نساء عسي ان يكن خيرا منهن} (¬) وقلت: اما في قوله: {لا يسخر قوم من قوم} ما اغني عن قوله: {ولا نساء من نساء} لان النساء يدخلن في القوم. يقال: هءلاء قوم فلان للرجال والنساء من عشيرته؟ .
 • والذي عندي ان اصل القوم للرجال دون النساء، ثم يخالطهم النساء، فيقال: هءلاء قوم فلان. ولا يجوز ان تقول للنساء ليس فيهن رجل، هءلاء قوم فلان، ولكن تقول: من قومه لان قومه رجال والنساء منهم. ويري اهل النظر انه قيل للرجال، قوم اريد به جماعة قاءم (¬) كما يقال: ....



 زاءر وزور (¬) وصاءم وصوم (¬) وناءم ونوم (¬)، وسموا قوما لانهم يقومون معه في النواءب، وعند الشداءد، وينصرونه.
 ومثل قوله لقوم الرجل: نفرة (¬): جمع نافر، لانهم ينفرون معه اذا استنفرهم قال امرء القيس (¬) يصف راميا:
 فهو لا تنمي رميته ... ما له؟ لا عد من نفره (¬)!
 يقول: اذا عد قومه لم يعد معهم، اي اماته الله قتله الله. هذا واشباهه مما يخرج مخرج الدعاء، ولا يراد به الوقوع (¬). ومما يدلك علي ان القوم للرجال، قال زهير (¬):



 وما ادري وسوف اخال ادري ... اقوم ال حصن ام نساء (¬)
 يريد ارجال هم ام نساء؟ .



  CHECK الحديث عن قوله: "اذا بصق احدكم في الصلاة. . ."

   سالت عن حديث ذكر فيه: عن عياض بن عبد الله بن ابي سرح (¬) ان ابا سعيد الخدري (¬) اخبره انه خرج مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي دخل المسجد، فصلي بصلاة رسول الله عليه السلام حتي اذا انصرف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي نخامة (¬) في القبلة، فقام اليها بعرجون (¬)، فحكها، وقال: "اما وجد الباصق بصقة غيرها. اذا بصق احدكم في الصلاة فليبصق عن يساره، او تحت رجليه، فان غلبته كدسة (¬)، او سعلة ففي ثوبه" (¬)؟ .
 • الكدسة: العطسة. يقال: كدس الرجل اذا عطس. والعاطس قد يخرج 
 من انفه كما يخرج من حلق الساعل بالسعال، فامر المصلي ان يتلقي ذلك بثوبه. قال الشاعر (¬):
 فلو انني كنت السليم لعدتني .. سريعا ولم تحبسك عني الكوادس (¬)
 يريد: العواطس. وكانت العرب تتطير من السعال اذا سمعه الغادي منهم فيرجع، ولذلك قال امرء القيس:
 وقد اغتدي قبل العطاس بهيكل ... شديد مشك الجنب فعم المنطق (¬)
 يقول: اعدو قبل ان يستيقظ الناءمون، فيعطس منهم احد، فاحتاج الي ان اتطير من ذلك، او ارجع.



  CHECK تفسير اية من سورة الصافات: {فنبذناه في العراء. . .}

   سالت عن قول الله جل وعز في يونس: {فنبذناه بالعراء وهو سقيم} (¬) وقوله في موضع اخر {لولا ان تداركه نعمة من ربه لنبذ بالعراء وهو مذموم} (¬) وقلت: هذا خلاف الاول؛ لانه ذكر في الكلام الاول انه نبذه بالعراء، وهو سقيم، وقال في الكلام الثاني: {لولا ان تداركه نعمة من ربه لنبذ بالعراء وهو مذموم} وهذا يدل علي انه لم ينبذ بالعراء؟ .
 • وليس الامر كما توهمت، ولا بين الكلامين اختلاف كما ذكرت؛ لانه اراد لولا انا تبنا عليه، ورحمناه لنبذناه، حين نبذناه، بالعراء مذموما اي علي حالته الاولي لم نتب عليه. ويدلك علي ذلك قوله بعد مذموم: {فاجتباه ربه فجعله من الصالحين} اي تاب عليه (¬).



  CHECK الحديث عن التمني في الاية

   سالت عن التمني (¬) في قول الله جل وعز: {وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته} (¬) وقلت: انك وجدته في كتابي المءلف في غريب القران (¬)، وكتابي في غريب الحديث (¬) ان الامنية: التلاوة، وانه قد انكر ذلك قوم، . وسالوني ان اتي عليه بدليل، وشاهد؟ .
 • فاما الدليل عليه فقول الله: {لا يعلمون الكتاب الا اماني} (¬) اي لا يعرفون الكتاب الا تلاوة، يريد لا يعملون به، ولا يحرمون حرامه، ولا ينتهون الي امره، وزاجره (¬).
 والشاهد من الشعر: قال الشاعر (¬) في عثمان بن عفان:



 تمني كتاب الله اول ليلة ... واخرها لاقي حمام المقادر (¬)



  CHECK تفسير الفاظ كثرت في كلام الناس

   سالت عن الفاظ كثرت في كلام الناس منها قولهم: غلام خماسي، ولم يقولوا: سداسي، ولا سباعي كما يقال في الثياب (¬). ومنها قولهم: فلان حمي الانف، ولم يقولوا: حمي الاذن، ولا العين، وما اشبه ذلك (¬).
 ومنا قولهم: اعتق فلان رقبة، ولم يقولوا: اعتق عنقا (¬) ومنها قولهم: قوارع القران (¬) ومنها قولهم للعالم: باقعة (¬). ومنها قولهم:



 دنانير حرش (¬). ومنها قولهم: لا نيح الله عظامه (¬). ومنها قولهم: قد تحذلق فلان (¬)؟ .
 • اما قولهم: غلام خماسي، ولم يقولوا: سداسي، ولا سباعي؛ فلان الغلام اذا يفع خمسة اشبار، وذلك ذراعان ونصف، صار رجلا في ستة اشبار، وخرج عن حد الطفولة، وهذا علي الاشهر والاكثر في الناس، وقد يشد من هذا شء علي قدر طول الغلام، وقصره، فلا يكون الشذوذ حجة علي الاكثر (¬).
 • واما قولهم: فلان حمي الانف، واختصاصهم الانف دون غيره، وان العرب كانت تعد مس الانف ذلا فقيل: فلان حمي الانف، وحمي المعطس كانه حماه من ان يمس.
 • واما قولهم: اعتق فلان رقبة، ولم يقولوا: اعتق فلان العنق، وقد يكون للرقبة وغيرها، وهو مقدم الشء واعلاه. فلو قال قاءل: اعتق عنقا، وعليه عنق كما قالوا رقبة احتمل التاويلات، وكانت الرقبة اولي؛ لانها لا تحتمل الا معني واحدا (¬) تقول: بدا عنق الجبل (¬)، وخرج عنق من النار (¬) واتاة عنق من الناس (¬) ولا يقال في شء من هذا رقبة.



 • واما قولهم: قوارع القران فانه يراد به ما يقرع الظالم به، ويقرع العاصي اي يكفهما، ويردعهما، ويكون ايضا يقرع الشيطان، والسحرة اي يمنعهم، ويكفهم ومنه: {القارعة} (¬) في كتاب الله جل وعز، وكذلك قوارع الدهر هي المصاءب التي تقرع الناس اي تصيبهم (¬).
 • واما قولهم للعالم: باقعة فان الباقعة الداهية (¬) كما يقال؛ فقرتهم الفاقرة (¬).
 • واما قولهم: دنانير حرش، فانها الخشن لجدتها وكل شء خشن فهو احرش، ومنه يقال للضب: احرش لخشونة جلده (¬)، ونحوه قولهم: حلة شوكاء اي خشنة الجدة (¬).
 • وقولهم: لا نيح الله عظامه اي لا صلبها، ولا شدد منها يقال: عظم نيح اي صلب، وناح العظم ينيح نيحا (¬).
 • وقولهم: قد تحذلق فلان يراد قد تدقق في الامر يقال: قد حذلق الشء اذا حدده، وحذلقه ايضا اذا قطعه (¬)، وكذلك حذق الشء قطعه، ومنه قد حذق الغلام اذا ختم القران في التعلم كانه قطع القران، او قطع التعلم له (¬).



  CHECK الحديث عن بعض الاحاديث ليست في كتاب "غريب الحديث" للمءلف

   سالت عن حروف في الحديث لم تجد لها في كتابي ذكرا؟ .
 • منها حديث ذكر فيه انه "نهي عن الصلاة خلف الشجرة المقزحة" (¬).
 والشجرة المقزحة التي يتشعب منها شعب واغصان في اسفلها. واصله من القزح، وهي الطراءق واحدها قزحة (¬)، ومنه قيل: قوس قزح (¬) يراد به الطراءق فيها من الحمرة والخضرة.
 • ومنها حديث ذكر فيه "ان ابليس ليقز القزة من المشرق الي المغرب" (¬).
 والقزة هاهنا ان يجمع الانسان جراميزه ويتقبض ثم يثب. يقال: قز الرجل يقز قزا (¬).



 • ومنها حديث ذكر فيه ان عالما من علماء بني اسراءيل وضع للناس سبعين كتابا في الاحكام، فاوحي الله الي نبي من انبياءهم: قل لفلان انك ملات الارض بقاقا، وان الله لم يقبل من بقاقك شيءا (¬).
 البقاق: كثرة الكلام ويقال لسقط متاع البيت بقاق (¬) قال الشاعر (¬) في كثرة الكلام:
 وقد اقود بالدوي المزمل (¬)
 اخرس في السفر بقاق المنزل
 والدوي: الاحمق. المزمل: الملتف بثيابه. يقول هو في السفر اخرس لا يتكلم، ولا يحادث الركب، وهو في منزله كثير اللغط والكلام، واحسب قولهم: رجل بقباق (¬) من هذا كانه بقاق، ثم ابدلوا من احدي القافين باء.
 • ومنها حديث "ذكر في السيرة في مناجاة ايوب  صلي الله عليه وسلم  انه قيل له: لا ينبغي ان 
 يخاصمني من جعل الزيار (¬) في فم الاسد والسحال (¬) في فم العنقاء" (¬).
 هكذا ذكرت: وقد يقال: السحال بالسين والحاء، فان كانت الرواية السحال فهو حديدة اللجام، يقال له: مسحل وسحال، كما يقال منطق ونطاق (¬)، وان كانت الشحاك فهو عود يعرض في فم الجدي يمنعه من الرضاع (¬).
 • ومنها حديث قيل فيه: "لا يتمراي (¬) احدكم بالماء" (¬) اذ لا ينظر فيه، ويجعله كالمراة، وادخل الميم في حروف الفعل كما قيل: يتمسكن من السكون ويتمدرع من المدرعة (¬).



 • ومنها حديث "ذكر فيه ان رجلا سال رجلا عن منزله، فاخبره انه نزل بين حيين من العرب، فقال: نزلت بين المجرة والمعرة" (¬).
 والمجرة مجرة السماء، والمعرة ما وراءها من ناحية القطب الشمالي سمي معرة لكثرة النجوم فيه. واصل المعرة موضع العر، وهو الجرب.
 والعرب تسمي السماء الجرباء لكثرة نجومها (¬) قال الهذلي (¬) ووصف اتنا وحمارا:
 ارته من الجرباء في كل منظر ... طبابا فمثواه النهار المراكد (¬)
 يريد انها ادخلت الحمار في مضايق، فليس يري من السماء الا قطعا كانها طباب. الطبابة: رقعة تكون في المزادة (¬).



 وانما اراد بقوله نزلت بين المجرة والمعرة انك نزلت بين حيين عظيمين كثيري العدد، فشبههما بالمجرة والمعرة، وهو ما وراء المجرة من ناحية الشام والنجوم هناك تكثر وتشتبك.
 • ومنها حديث "ذكر فيه ان المراة من الحور العين لو اشرقت لفغمت بين السماء والارض بريح المسك" (¬) يريد لملات، واصله من الفغمة، وهي شدة راءحة الطيب التي تغلب علي كل شء من الرواءح ومنه قول الشاعر (¬):
 فغمة مسك تفغم المزكوما (¬)
 اي يشتمها المزكوم من شدتها وقوتها، واذا وجدها المزكوم فغيره لها اوجد.
 • ومنها حديث "قيل فيه: ادع ربك باناج ما تقدر عليه" (¬).



 وهو قولك: ناج فلان الي الله اي ضرع، وهو يناج اذا ضرع واعلي بذلك صوته (¬). ونحوه جار الي الله (¬).
 • ومنها حديث لعمر بن الخطاب "ذكر فيه انه قال لبعض ولده: لقد قشبك المال" (¬).
 وهذا من القشب، وهو السم يريد اذهب عقلك المال كما يذهب السم بالعقل.
 • ومنها حديث في رجل اخرج من النار فقال: "يا رب قشبني ريحها واحرقني ذكاءها" (¬).
 كانه قال سمني ريحها.
 • ومنها حديث "ذكر فيه ان خلق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان سجية ولم يكن تلهوقا" (¬).



 التلهوق: ان يبدي الرجل للناس من البر واللطف ما لا يعتقده يقال: لهوق الرجل بلسانه.



  CHECK الحديث عن قوله: "ليس فيما دون خمس ذود صدقة"

   سالت عن حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليس فيما دون خمس ذود صدقة" (¬) وقلت: قد ذهب قوم الي ان الذود واحد، واحتجوا بقول الشاعر (¬):
 ان تخرجوها خماصا من حماءلكم ... فان عدتها ذود وسبعونا (¬)
 وذهب اخرون الي انه جميع (¬)؟ .
 • والذي عندي ان الذود من الابل ما بين الثلاث الي العشر (¬)، وهو اول اسماء جماعات الابل، ثم فوق ذلك الصرمة (¬)، ثم فوق الصرمة الهجمة (¬)، 
 ثم فوق الهجمة هنيدة (¬). ولو كان الذود واحدا من الابل ما جاز ان يقال: خمس ذود، ولكان الوجه ان يقال: خمس اذواد كما يقال: خمسة ابواب، ولا يجوز ان يقال: خمسة ثوب، ويدل ايضا حديث ابي موسي (¬) في اتيانه رسول الله  صلي الله عليه وسلم [بنهب] (¬) يستحمله قال: "فاتي بذود غر الذري، وطفقن يزدلفن اليه" (¬) ومما يشبه هذا قولهم: ثلاثة رهط، وخمسة رهط. والرهط في الناس ما بين الثلاثة الي العشرة مثل الذود في الابل، وهو جميع لا واحد له من لفظه، وكان الاصل ان يقال: خمس من ذود، وخمسة من رهط فحذفت من، واضيف خمس الي الذود، وخمسة الي الرهط (¬).
 واما البيت الذي استشهده لمن ادعي ان الذود واحد فلست اعرفه ان كان محفوظا مرويا علي ما ذكرت، فقد يجوز ان يكون قوله: فان عدتها ذود وسبعون؛
 يعني فان عدتها ثلاث وسبعون، او خمس وسبعون؛ لان الذود علي ما اعلمتك واقع علي الثلاث، وما فوق الي العشر، وكان الشاعر لم يعرف مقدار زيادتها علي السبعين، فقال: ذود وسبعون كما يقال: نيف وسبعون.



  CHECK الحديث عن قوله: "لا تجعلوني كقدح الراكد"

   سالت عن حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا تجعلوني كقدح الراكب" (¬)؟ .
 • والذي اراد لا تءخروني في الذكر ولا تجعلوني فضلا كقدح الراكب يعلق قدحه في اخره ويحمله عند فراغه (¬).
 قال حسان (¬)  فيما احسب :
 وانت منوط نيط في ال هاشم ... كما نيط خلف الراكب القدح الفرد (¬) 
 ومثال هذا ان يكون الرجل يصلي علي من تقدم من الانبياء والملاءكة، ويدعو لابويه ونفسه وللمءمنين والمءمنات، فاذا فرغ من جميع دعاءه وحواءجه الي الله صلي علي النبي، فجعله اخرا وجعل ذكره فضلا كما يعلق الراكب قدحه في حقيبته بعد فراغه من جميع ما تحمله ناقته.



  CHECK تفسير اية من سورة الماءدة: {اليوم احل لكم الطيبات. . .}

   سالت عن قول الله جل وعز: {اليوم احل لكم الطيبات وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم} (¬). وقلت: كيف يحل للكفار بالقران، وهم لا يءمنون به، وان جاز ان يحل لهم جاز ان يحرم عليهم؟ .
 • والذي عندي ان القصد بالتحليل لنا، وان كان القول لهم، كانه قال: واحل لكم طعام اهل الكتاب ان تاكلوه؛ واحل لكم ان تطعموهم طعامكم، ولو لم يقل: وطعامكم حل لهم لم نعلم نحن انه يجوز لنا ان نطعم الكافرين طعامنا، فاعلمنا انه قد احل لنا ان ناكل طعامهم، واحل لنا ان نطعمهم طعامنا (¬) فالاستعباد بذلك وقع لنا في الامرين جميعا لهم، وشبيه بذلك قوله: {ولا تمسكوا بعصم الكوافر واسالوا ما انفقتم وليسالوا ما انفقوا} (¬). يريد من صار اليكم من المشركات اللواتي لهن ازواج بمكة فادفعوا الي ازواجهن مهورهن، وليدفعوا اليكم مهور من صار اليهم من ازواجكم، ولم يامر المشركين بالدفع وان كان ظاهر الكلام قد وقع بذلك، وانما اراد اجعلوا هذا حكما بينكم، وقد اطلقته لكم وهو ان تدفعوا اليهم مهور نساءهم اللواتي اتينكم راغبات في 
 الاسلام، ويدفعوا اليكم مهور نساءكم اللواتي اتينهم مرتدات عن الاسلام بعد، وان فاتكم شء من ازواجكم الي الكفار، يريد ان ذهبت امراة من نساءكم الي المشركين بمكة، فعاقبتم اي اصبتم عقبي من الحال التي انتم عليها بغنيمة من غزو، او غير ذلك فاعطوا المسلمين الذين ذهبت ازواجهم الي مكة مثل ما انفقوا يعني المهر من تلك الغنيمة قبل الخمس، وكانه اذن لهم في اخذ مهور نساءهم من المشركين في حال الضيقة (¬) والاعواز، فاذا صاروا الي حال الغني والميسرة لم ياخذوا منهم شيءا، ولم يدفعوا اليهم شيءا (¬).



  CHECK تفسير اية من سورة الكهف: {الذين كانت اعينهم في غطاء. . .}

   سالت عن قول الله جل وعز: {الذين كانت اعينهم في غطاء عن ذكري وكانوا لا يستطيعون سمعا} (¬). وقلت: كيف تكون العيون في غطاء عن الذكر، وانما تكون الاسماع في غطاء عن الذكر؟ .
 • والذي عندي في ذلك انه اراد عيون القلوب بذلك يدلك علي ذلك قول الناس: عمي قلب فلان، وفلان اعمي القلب اذا كان لا يفهم، والله جل وعز يقول: {فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور} (¬).
 يريد ان عمي العيون لا يضر في الدين، فلما لم يكن ضارا في الدين، ولا مانعا من الاهتداء لم يكن اعمي. ولما كان عمي القلب ضارا في الدين مانعا من الاهتداء كان اعمي، ولما جاز ان يقال: عمي قلبه جاز ان يجعل للقلب عين اذ كان العمي في العين. ومثل هذا قوله تبارك وتعالي: {وجعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه وفي اذانهم وقرا} (¬) والاكنة الاغطية (¬).



  CHECK تفسير اية من سورة للحاقة: {انه لقول رسول كريم}

   سالت عن قول الله جل وعز في القران: {انه لقول رسول كريم} (¬) وقلت: قد جعله قولا للنبي  صلي الله عليه وسلم . وهذا يدل علي ان القران كلام الله تبارك وتعالي، وكلام الله غير مخلوق (¬) , وقول النبي مخلوق؟ .
 • والذي عندي انه كلام محذوف منه، كانه اراد: انه لقول رسول كريم عن الله. اي بلغه عنه، والمحذوف في كلام العرب كثير. من ذلك قول الله عز وجل: {كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف} (¬) [اي عاصف] (¬) الريح فحذف الريح لما كان في تقدم ذكر الريح دليل علي ذلك .
 وقوله: {سرابيل تقيكم الحر وسرابيل تقيكم باسكم} (¬) اراد تقيكم الحر والبرد، فحذف البرد لان ما (¬) ... وفي الحر، وفي البرد. وكذلك قوله: {انه لقول رسول كريم} لما كان في رسول دليل علي مرسل جاز ان يضمره، ولو كان الاسم العلم لم يجز معه الاضمار. لو قال قاءل: هذا كتاب زيد لم يجز ان يكون اراد (هذا كتاب زيد عن فلان) لانه ليس في ظاهر الكلام دليل علي المحذوف، فان قال: هذا كتاب وكيل جاز ان يضمر عن فلان لان في وكيل دليلا علي موكل، كما ان في رسول دليلا علي مرسل (¬).



  CHECK الحديث عن الحمد في الاية: {الحمد لله رب العالمين}

   سالت عن: {الحمد لله رب العالمين} (¬) وقلت: ما في هذا من الفاءدة، وقد يحمد غير الله علي افعاله وخلاءقه، واذا جاز ذلك فقد صار الحمد ايضا لغيره جل وعز؟ .
 • ونحن نقول: انه اريد بهذا معني كمال الحمد وتمامه، فانه لا يحمد احد علي كل حال غيره، الا تري ان الرجل قد يحمد في حال، ويذم في حال، والله تبارك وتعالي محمود علي كل حال في السراء والضراء، وفي الشدة والرخاء، فصار الحمد لله خالصا، ولم يكن لغيره خالصا، وجاز ان يقال: الحمد لله، ولم يجز ان يقال: الحمد لفلان، انما يقال: انا احمد فلانا، واشكر له. هذا وما اشبهه، لانه قد يكون مذموما لم يجز ان يقال: الحمد لله اذا كان لم يخلص له في كل الاوقات، وكل الاحوال (¬).



  CHECK تفسير اية من سورة الفتح: {لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله}

   سالت عن قول الله جل وعز: {لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين محلقين رءوسكم ومقصرين لا تخافون} (¬) فقلت: الاستثناء بان يدل علي الشك، والله لا يشك، ولتدخلن تحقيق، فكيف يدخل شك بعد تحقيق؟ .
 • والذي عندي في ذلك ان "ان" تقام في كثير من المواضع مقام "اذ" كقوله: {ولا تهنوا ولا تحزنوا وانتم الاعلون ان كنتم مءمنين} (¬). وكقوله: {اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا ان كنتم مءمنين} (¬). يريد اذ كنتم مءمنين فكانه قال جل وعز: لتدخلن المسجد الحرام اذا شاء الله دخولكم اياه امنين (¬). ومثله قول رسول الله في اهل القبور: "انا ان شاء الله بكم لاحقون" (¬) لا يجوز ان يكون قد شك في لحوقه بهم، وانما اراد نحن اذ شاء الله بكم لاحقون (¬).



  CHECK تفسير اية من سورة النساء: {يا ايها الذين امنوا امنوا. . .}

   سالت عن قول الله جل وعز: {ياايها الذين امنوا امنوا بالله ورسوله} (¬). وقلت: كيف يامر الذين امنوا بان يءمنوا، وقد امنوا؟ وهل يجوز ان يقال للرجل قد فعل فعلا: افعله؟ .
 • والذي عندي ان في هذا قولين: احدهما ان الناس كانوا في عصر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اصناما، فمنهم مءمن مخلص، ومنهم منافق امن بلسانه, وكفر بقلبه، ومنهم شاك في امره، لا يقضي عليه بصحة ايمان، ولا بطلان, ومنهم رقيق الايمان فخاطب الله جميع هءلاء فقال: {ياايها الذين امنوا} لانهم جميعا قد امنوا وان اختلفت احوالهم في ايمانهم، ثم قال: {امنوا بالله ورسوله والكتاب الذي نزل علي رسوله والكتاب الذي انزل من قبل} (¬) , ولا تفرقوا بين رسله، فتءمنوا ببعض، وتكفروا. وقد قال الله جل وعز في موضع اخر {ان الذين امنوا والذين هادوا والنصاري والصابءين من امن بالله واليوم الاخر} (¬) اراد ان المنافقين الذين امنوا بالسنتهم واليهود والنصاري والصابءين ثم قال: {من امن بالله واليوم الاخر} ولا يجوز ان يريد المءمنين المخلصين لانه جمعهم واليهود والنصاري لانه قال: {من امن بالله واليوم الاخر} وهم مءمنون بذلك.



 والقول الاخر انه اراد: يا ايها الذين امنوا امنوا بالله واليوم الاخر، اي دوموا علي الايمان بالله واليوم الاخر والملاءكة والكتب والرسل او ازدادوا ايمانا. وقد تقول مثل ذلك في الفعل المستمر الذي يتصل بعضه ببعض، ويحدث منه شء بعد شء كقولك لرجل رايته ياكل: كل: اي ازدد، ولرجل يبكي: ابك: اي ازدد، ولا يجوز ان يقال ذلك في فعل قد تناهي، وكمل لا تقول لرجل رايته قاءما, قم، ولا لرجل رايته جالسا: اجلس، لان ذلك قد تناهي، فلا مستزاد منه. والايمان يجوز فيه الاستزادة لانه يصح في العقل واللسان والعمل، كما ان اليقين تصديق وتحقيق، وهو اعلي من الايمان درجة، وقد تقدم ذكر هذا بقول الله جل وعز: {واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا}. اي تصديقا (¬).



  CHECK تفسير اية من سورة الاحزاب: {يا ايها النبي انا احللناك ازواجك. . .}

   سالت عن قول الله تبارك وتعالي: {ياايها النبي انا احللنا لك ازواجك اللاتي اتيت اجورهن وما ملكت يمينك مما افاء الله عليك وبنات عمك وبنات عماتك وبنات خالك وبنات خالاتك اللاتي هاجرن معك وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي ان اراد النبي ان يستنكحها خالصة لك من دون المءمنين} (¬). ثم قال: {قد علمنا ما فرضنا عليهم في ازواجهم وما ملكت ايمانهم} (¬).
 قلت: والله يعلم كل شء فاي فاءدة في هذا القول، ثم قال: {لكيلا يكون عليك حرج} (¬) وكيف يجوز ان يقول: {قد علمنا ما فرضنا عليهم في ازواجهم .. } لكيلا يكون علي النبي حرج فيكون سبب علمه بما فرض عليهم الا يكون علي الله حرج؟ .
 • والذي عندي انك غلطت في التاويل غلطا فاحشا، وذهبت مذهبا بعيدا، والمعني انا احللنا لك ازواجك اللاتي اتيت اجورهن اي مهورهن، واحللنا لك ما ملكت يمينك من السبايا ان تطاهن، وان تزوجهن بعد العتق ان اثرت ذلك، واحللنا لك بنات عمك، وبنات عماتك من ولد عبد المطلب، واحللنا لك بنات 
 خالك وبنات خالاتك من ال زهرة، فعدد كل امراة من قرابته يجوز نكاحها له، ثم قال: واحللنا لك امراة مءمنة تهب نفسها لك، فتنكحها بغير مهر، ثم قال: {خالصة لك من دون المءمنين} يريد فعلنا بك خاصة دون المسلمين، لانه ليس لاحد منهم ان ينكح امراة بغير مهر، وان وهبت نفسها له، وانما جاز ان يذكر في صدر الاية ازواجه اللاتي اعطاهن المهور من اجل انه احل له غيرهن بلا مهر، فعدد نعمه عليه، وتوسعته كانه قال: احللنا لك ازواجك اللاتي اتيت مهورهن، واحللنا لك ازواجا لم تءت (¬) مهورهن، فكان حكمك في ذلك خلاف حكم امتك.
 ثم قال: {قد علمنا ما فرضنا عليهم في ازواجهم وما ملكت ايمانهم لكيلا يكون عليك حرج} (¬) وفي هذا الكلام تقديم، وتاخير كانه قال: احللنا لك هءلاء النساء بمهر، وغير مهر لءلا يكون عليك حرج: اي ضيق. والحرج: اصله الضيق ومن هذا قوله (¬): {وما جعل عليكم في الدين من حرج} (¬) اي ضيق، و {يجعل صدره ضيقا حرجا} (¬) ومنه قيل للشجر الملتف حرجة (¬)، ثم قال: {قد علمنا ما فرضنا عليهم في ازواجهم وما ملكت ايمانهم ... وكان الله غفورا رحيما} (¬). يريد علمنا ما فرضناه عليك، وعلي المءمنين في الحراءر، والمماليك من الصلاح لكم اي لعلمنا الصلاح لكم في ذلك فعلناه، 
 فاضمر في الكلام الصلاح، او ما كان في معناه. ومثله في الكلام: قد علمت ما لك في هذا، وانت تريد من الصلاح، وقد علمت ما عليك في هذا، وانت تريد من المكروه، وقد علمت ما صنعت بك، وانت تريد من الخير، ثم قال: {ترجي من تشاء منهن} (¬) اي تءخر من تشاء {وتءوي اليك من تشاء} (¬) اي تضمه اليك ليلا. والايواء يكون بالمبيت، وهذا في قسمة الايام بينهن، وكان يقسم لهن، فرخص الله له ان يضم من يشاء، ويءخر من يشاء، ثم قال: {ومن ابتغيت ممن عزلت فلا جناح عليك} (¬) ان تضمه اليك، ثم قال: {ذلك ادني ان تقر اعينهن ولا يحزن ويرضين بما اتيتهن كلهن} (¬) يقول: اذا اويتهن بعد العزل، وقسمت لهن كن جميعا علي رجاء لرجوعك الي من عزلت منهن، فلم يحزن، ورضين (¬).



  CHECK تفسير اية من سورة النمل: {الله خير ام ما يشركون}

   سالت عن قول الله عز وجل: {الله خير اما يشركون} (¬)، وقوله في الجنة: {اذلك خير نزلا ام شجرة الزقوم} (¬)، وقوله بعد ذكر جهنم: {اذلك خير ام جنة الخلد التي وعد المتقون} (¬)، وقلت: كيف يجمع بين شيءين متضادين احدهما خير، والاخر لا خير فيه، فيقال: اهذا خير ام هذا؟ وهل يجوز ان يقال: هذا الثلج ابرد من النار، وهذا المداد اسود من الجص؟ .
 • وهذا الذي مثلت به لا يشبه ذاك لان مخرج قولك مخرج الخبر، فيستحيل الكلام لا تكون فيه فاءدة لان الناس جميعا يعلمون ان الثلج لا حر فيه، وان النار لا برد فيها، وانما يجوز في الخبر ان يجمع بين شيءين متقاربين، او شيءين متجانسين، فتقول: هذا الرمان اشد حمرة من (¬) ... ، وهذا الشراب اشد حمرة من النار، وهذا الثوب اشد بياضا من الثلج.
 وقد ياتي من هذا شء يراد به بلوغ الغاية، فيقال: ابعد من النجم (¬)، 
 واسرع من الريح (¬) اي قد بلغ في البعد، والسرعة الغاية، وليس ذلك كذبا لان السامع يعرف مذهب القاءل فيه، ولان العرب جميعا متواطءون علي ذلك. واذا كان الكلام استفهاما فيه تقرير جاز، فيقال: العافية خير ام السقم؟ الاطلاق خير ام الحبس؟ تريد ان تردع المخاطب عما يعقبه السقم، وعما يءديه الي الحبس.
 وكذلك قول الله جل وعز: {اانتم اشد خلقا ام السماء بناها} (¬)؟ اراد ان يقررهم بخلقه لهم، ويفهمهم ان من خلق السماء علي عظمها قادر علي ان يخلق ما دونها، وقد يجوز للرجل اذا كان منتقلا من (¬) حال شدة الي حال رخاء، ومن (¬) حال مسكنة الي حال سعة ان يقول: هذا الذي نحن فيه خير مما كنا عليه، ولا خير في الامر الاول يريد بذلك ان يحدث بنعمة الله عليه، ومن هذا قول عدي بن زيد (¬)، وذكر الخمر، والشفاه:
 والمشرف الهندي نسقي به ... اخضر مطموثا بماء الخريص
 والربرب المكفوف اردانه ... يمشي رويدا كتوحي الرهيص
 ذلك خير من فيوج علي ال ... باب وقيدين وغل قروص (¬) 
 اعلمك انه صار الي حال الامن، والسعة، والسرور بعد الحال الاولي التي لا خير فيها، وكان رجلا اساء اليه اولا، فانتقل عنه الي اخر احسن اليه، ونحو ذلك قول ابي قيس بن الاسلت (¬):
 الحزم والقوة خير من ال ... اشفاق والفهة والهاع (¬)
 • واما قوله: {الله خير اما يشركون} (¬) فان المشركين سموا ما اشركوا الهة، فاتفقت الاسماء, فقال: الله خير ام هذه التي تدعونها الهة؟ وجاز لك لاتفاق الاسماء، ولو لم يسموها الهة لم يجز ان يقال: الله خير ام كذا؟ جل الله وعز.



  CHECK الحديث عن مقام الله في الاية: {ذلك لمن خاف مقامي. . .}

   سالت عن قول الله جل وعز: {ذلك لمن خاف مقامي وخاف وعيد} (¬) وقلت: ما مقام الله؟ .
 • والمقام هاهنا ليس لله تبارك وتعالي وانما هو مقام العبيد للحساب بين يديه وكذلك قوله: {ولمن خاف مقام ربه جنتان} (¬) فاضاف مقام العبيد اليه اذ كان بين يديه ومثله او نحوه قوله: {يومءذ يتبعون الداعي لا عوج له} (¬). يريد لا عوج لهم عنه، فجعل العوج له اذ كان العوج لهم عنه. ونحوه قوله: {قل ادعوا شركاءكم ثم كيدون فلا تنظرون} (¬). يريد الالهة التي جعلتموها لي شركاء فنسبها اليهم لما ادعوه لها من شركته، ومما يزيد في وضوح هذا قوله: {اين شركاءي الذين كنتم تزعمون} (¬).



  CHECK تفسير اية من سورة ال عمران: {ولم يصروا علي ما فعلوا. . .}

   سالت عن قول الله عز وجل: {ولم يصروا علي ما فعلوا وهم يعلمون} (¬)؟ .
 • اراد ولم يصروا علي الذنب، وهم يعلمون انه ذنب ومعصية. فاما من اصر علي الذنب, وهو لا يعلم انه ذنب فحكمه خلاف حكم الاول. ومثل ذلك مثل رجل يشرب المسكر علي التاويل، واصر عليه، وهو لا يعلم انه حرام، واخر تزوج المتعة، وهو لا يعلم انها منسوخة، ونرجو من الله لراكب الذنب, وهو لا يعلم انه ذنب، وان كان مصرا، العفو.



  CHECK تفسير الحديث عن الدعاء في الاية: {واذا سالك عبادي عني. . .}

   سالت عن قول الله تبارك وتعالي: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان فليستجيبوا لي وليءمنوا بي لعلهم يرشدون} (¬). وقلت: قد نري الرجل يدعو مخلصا ومجتهدا فلا يجاب.
 • والذي عندي انه لم يرد اني اجيب دعوة كل داع. ولو كان كل من دعا يجاب الي ما سال لم يمت احد, ولم يهرم، ولم يمرض, ولم يصب، وليس لهذا اسست الدنيا. وانما اراد اجيب دعاء من اشاء ما جري له القضاء واعتبار ذلك قوله: {بل اياه تدعون فيكشف ما تدعون اليه ان شاء} (¬).
 والدعاء عندنا علي ثلاثة اضرب :
 احدها: دعاء بامر قد وقع لا يزيد فيه دعاءنا، ولا ينقصه كصلاتنا علي النبيين والمرسلين والملاءكة المقربين, وقد صلي عليهم، واستغفارنا للمءمنين والمءمنات، وقد غفر لهم، ولعنتنا اليهود, وقد لعنهم، ودعاءنا (¬) بتعذيب اعداءنا، وهو معذبهم. وهذه الاشياء لا يقع منها شء بدعاءنا، ولكنا تعبدنا بالدعاء بها كما تعبدنا بالصلاة والصيام والحج، واشباه ذلك.
 والثاني: الدعاء بما يستحيل كدعاء من يدعو بالا يموت، وقد حتم الله 
 الموت علي خلقه، وبالا يهرم، وقد جعل الله الهرم في تركيبه، وان تسير له الجبال، وتحول له الارض ذهبا، ويفلق له البحر، ويشق له القمر، وهذا ما لا يسوغ الا ان يكون شء منه علما للنبوة.
 والثالث: الدعاء بالصحة والعافية، وبالامن والسرور، والفرج من الغم، واشباه ذلك مما جعل الاجابة اليه في تاسيس الدنيا، وحكمها، فهو يعطي من ذلك ما يشاء، ويجيب بالدعاء من يشاء، ويحرمه من يشاء لخير يريد به هو خير له مما سال, او لمعصية كانت منه يستحق بها الحرمان.



  CHECK تفسير ايات من سورة الفرقان: {ويوم يحشرهم وما يعبدون. . .}

   سالت عن قول الله جل وعز: {ويوم يحشرهم وما يعبدون من دون الله فيقول اانتم اضللتم عبادي هءلاء ام هم ضلوا السبيل () قالوا سبحانك ما كان ينبغي لنا ان نتخذ من دونك من اولياء ولكن متعتهم واباءهم حتي نسوا الذكر وكانوا قوما بورا () فقد كذبوكم بما تقولون فما تستطيعون صرفا ولا نصرا ومن يظلم منكم نذقه عذابا كبيرا} (¬). وقلت: يتخذ المعبودون من دون الله الذين عبدوهم اولياء، وانما كان الوجه ان يتخذ العابدون المعبودين اولياء من دون الله. وقلت: ثم قال: {ولكن متعتهم واباءهم حتي نسوا الذكر} وما في تمتيعهم واباءهم من اتخاذهم اياهم اولياء من دون الله وعبادتهم لهم، ثم قال: {فما تستطيعون صرفا ولا نصرا} وما الصرف والنصر هاهنا؟ وما الظلم في قوله: {ومن يظلم منكم نذقه عذابا كبيرا}؟ .
 • والذي عندي في قوله: {ويوم يحشرهم وما يعبدون من دون الله} انه يحشر الكافرين، ويحشر الملاءكة الذين عبدوهم، فيقول للملاءكة: {اانتم اضللتم عبادي هءلاء ام هم ضلوا السبيل}؟ فتقول الملاءكة {سبحانك} اي تنزيها لك {ما كان ينبغي لنا ان نتخذ من دونك من اولياء} اي نتخذ الكفرة 
 اولياء من دونك، ومن اتخذ عدو رجل وليا له فقد اتخذه وليا من دونه. ولا شك (¬) ان لهذا المعني قرا بعض القراء المتقدمين "ما كان ينبغي لنا ان نتخذ من دونك من اولياء" فجعل الكافرين هم الذين اتخذوا الملاءكة اولياء من دون الله (¬). وفي هذه القراءة ضعف في اللغة، وان كانت حسنة في المعني لدخول من، وكان الوجه ان نتخذ من دونك اولياء.
 والقراءة هي الاولي، واعتبارها قوله في سورة سبا: {ويوم يحشرهم جميعا ثم يقول للملاءكة اهءلاء اياكم كانوا يعبدون () قالوا سبحانك انت ولينا من دونهم بل كانوا يعبدون الجن اكثرهم بهم مءمنون} (¬) افما تري الملاءكة جعلوا الله تبارك وتعالي وليهم دون الكافرين، كذلك قالوا في الاية الاولي: {سبحانك ما كان ينبغي لنا ان نتخذ من دونك من اولياء} اي نتخذ الكافرين اولياء دونك. ثم قالت الملاءكة: {ولكن متعتهم واباءهم حتي نسوا الذكر} يريد اطلت لهم وامهلتهم، ولم تعجل عقوبتهم حتي نسوا عهدك، وما امرتهم به في الكتب التي انزلتها علي انبياءك، والفوا ما مضي عليه اباءهم من ذلك, وانسوا به.
 ثم قال الله للكافرين {فقد كذبوكم} يعني الملاءكة بما تقولون، وما تدعون، فكانهم ادعوا ان الملاءكة دعتهم الي ذلك، او زينته لهم. اما تري انه يقول في الاية الاخري عن الملاءكة: {بل كانوا يعبدون الجن} يعنون ابليس وحزبه من الشياطين، لا نحن. ثم قال الله للكافرين: {فما تستطيعون صرفا ولا نصرا} وفي الصرف قولان: احدهما الحيلة من قولك: ان فلانا ليتصرف كما 
 تقول: انه لقلب حول، اذا كان كثير التقلب والتصرف جيد الحيلة (¬). والقول الاخر: الدية (¬)، اي لا يستطيعون ان يدفعوا عنها بدية كما يقال: لا يقبل منها صرف، ولا عدل. والصرف: الدية، والعدل: رجل مثله (¬)، كانه يراد لا يقبل منه ان يفتدي برجل مثله وعدله، ولا ان ينصرف عن نفسه بدية.
 ثم قال: {ومن يظلم منكم} اي يشرك {نذقه عذابا كبيرا} والظلم في اللغة وضع الشء في غير موضعه، ومن جعل الله شريكا فقد وضع الربوبية غير موضعها، يقول الله: {ان الشرك لظلم عظيم} (¬) والنصر ان ينصر بعضهم بعضا، يريدون ولا يستطيعون ذلك, ولا يجدون لهم ناصرا.



  CHECK الحديث عن قوله: "للحديث من في العاقل. . ."

   سالت عن حديث رواه ابن عيينة (¬)، عن ابي حمزة الثمالي (¬) قال: قال المغيرة بن شعبة (¬): للحديث من في (¬) العاقل اشهي الي من الشهد (¬) بماء رصفة (¬) 
 بمحض (¬) الارفي (¬). فقال زياد (¬): هو اشهي الي من رثيءة (¬) فثءت (¬) بسلالة (¬) ثغب (¬) في يوم شديد الوديقة (¬) ترمض (¬) فيه الاجال". (¬)؟ .
 • الارفي: اللبن المحض الطيب. والرصفة: حجارة ترصف يجتمع فيها ماء المطر. والرثيءة: اللبن الحليب يصب عليه لبن حامض فيخثر. والمرضة مثله (¬).



 تقول العرب: ان الرثيءة لمما تفثا الغضب اي تكسره (¬)، وكذلك قوله: فثءت بسلالة ثغب. وثغب اي صافي ماء مستنقع في جبل. وسلالة كل شراب صافيه.
 والوديقة: شدة الحر. والاجال: اقاطيع الظباء واحدها: اجل. وترمض اي تنقل اضلافها في الرمل من شدة الحر. يقال: فلان يترمض الظباء اذا تتبع اثارها في الرمل حتي ترمض ثم اخذها.



  CHECK تفسير اية من سورة الزمر: {اتبعوا احسن ما انزل اليكم. . .}

   سالت عن قول الله جل وعز: {واتبعوا احسن ما انزل اليكم من ربكم} (¬). وقوله: {ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها} (¬). وقلت: هل في القران شء احسن من شء؟ .
 • والذي عندي في قوله: {واتبعوا احسن ما انزل اليكم من ربكم}. ان معناه اتبعوا احسن ما انزل اليكم. وقد ياتي افعل في معني فاعل واشباهها، ولا يراد بها افعل من كذا، كقولهم: فلان اوحد، يراد به واحد زمانه (¬)، وفلان اميل عن الحق وانكب: يراد به [ماءل] (¬) وناكب (¬)، وفلان اوجل اي وجل (¬)، قال الشاعر (¬):
 لعمرك ما ادري واني لاوجل ... علي اينا تعدو المنية اول (¬) 
 وكان ابو عبيدة (¬) يقول في قولهم: الله اكبر، اي الله الكبير (¬)، وكذلك الله اجل واعظم، اي الجليل العظيم، ومثل هذا كثير (¬).
 • واما قوله: {ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها}. فانه اراد نات بخير منها لكم، اي اسهل واخف عليكم، واذا كانت اخف علينا فهي خير لنا (¬).



  CHECK الحديث عن قوله: "المءذنون اطول الناس اعناقا يوم القيامة"

   سالت عن قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "المءذنون اطول الناس اعناقا يوم القيامة" (¬) وقلت: ما في هذا من الفضيلة او المثوبة، وهو بان يكون عقوبة اشبه لما في ذلك من القبح والشهرة؟ .
 • وقد ذهبت في الغلط مذهبا بعيدا، وانما جعل الله اعناقهم يوم القيامة اطول من اعناق الناس لرفعهم اصواتهم في الاذان بذكره وتوحيده، فرفعهم يوم القيامة علي الناس ليعرفهم اياهم، ويعرفهم فضل ما اعطاهم من الكرامة، ويشهرهم بها.
 • واما قولك ان في طول الاعناق قبحا وشهرة، فانه يقبح من ذلك ما افرط، وتجاوز مقدار التركيب والبنية، وكذلك ساءر الاعضاء اذا تجاوز بعضها مقدار ما عرف الناس والفوا. فاما طول العنق فمستحسن, وهو الجيد، والمراة جيداء (¬)، 
 وقصرها مستقبح، وهو الوقص، والمراة وقصاء (¬). تصف الشعراء النساء اذا شببت بطول الاعناق قال ذو الرمة (¬):
 والقرط في حرة الذفري معلقه ... تباعد الحبل منه فهو يضطرب (¬)
 يريد ان القرط في اذن حرة الذفري اصلها تباعد حبل العنق منه لطول العنق فهو يضطرب يعني القرط. وقال اخر (¬) وافرط في الوصف لاستحسانهم طول العنق:
 اذا ارتعثت خاف الجبان رعاثها ... ومن يتعلق حيث علق يفرق (¬)
 ارتعثت من الرعاث، وهي القرطة (¬) يقول: لو جعل الجبان مكان القرط منها خاف لطول عنقها، وبعد ما بينها، وبين عاتقها، ومن يتعلق حيث علق القرط يفرق.



  CHECK تفسير اية من سورة الروم: {ومن اياته منامكم بالليل. . .}

   سالت عن قول الله جل وعز: {ومن اياته منامكم بالليل والنهار وابتغاءكم من فضله} (¬). وقلت: كيف يكون من اياته نومنا وابتغاءنا من فضله؟ .
 • والذي عندي في هذا انه من المقدم والمءخر، كانه قال: ومن اياته منامكم وابتغاءكم من فضله بالليل والنهار، يريد انه جعل الليل وقتا لمنامنا، وجعل النهار وقتا للتصرف، وابتغاء الرزق، فنبهنا علي نعمته علينا بهذين الوقتين اللذين جعل لنا فيهما النوم والرزق، وبهما قوام الدنيا (¬).



  

  AUTO مساءل اهل مصر

 :
 سالت عن حديث رواه محمد بن شعيب بن شابور (¬) عن عمر مولي غفرة (¬) قال: "مر عمر بن الخطاب بعلقمة بن الفغواء (¬) يبايع اعرابيا يلغز له في اليمين، ويري الاعرابي انه قد حلف له، ويري علقمة انه لم يحلف له، فقال له عمر: ما هذه اليمين اللغيزي (¬) يا بن الفغواء؟ فقال: يا امير المءمنين، انهم الاعراب لا يبايعوننا حتي يحسبوا انا قد حلفنا لهم. فقال له عمر: اياك واياها فانها تنزل من دينك علي ما تنزله من قلبه" (¬) قلت:



 وقد روي في حديث اخر عن عمر انه قال: "ان في المعارض مندوحة عن الكذب" (¬) وقال ابن سيرين (¬): "الكلام اوسع من ان يكذب فيه ظريف" (¬). وقال اخر في قوله: {لا تءاخذني بما نسيت ولا ترهقني من امري عسرا} (¬) لم ينس ولكنها من معارض الكلام (¬)؟ .
 • وتوهمت ان هذا ناقض للحديث الذي نهي فيه عمر عن اللغيزي في اليمين.
 والذي نهي عنه عمر ان تلغز في اليمين اذا بايعت لتدلس، او تخفي عيبا، او ترغب المشتري في السلعة، وهو زاهد فيها، واذا انت فعلت ذلك عزرت وغششت وزينت عنده باليمين ما لعله لا يتزين عنده اذا اشتري الشء وفارقك، وهذا لا يجوز ولا يحل.



 واصل اللغيزي من اللغز، وهو جحر من جحرة اليربوع يعمي به, فيدخل فيه, ويخرج من غيره، ومنه اللغز في الشعر (¬).
 واما المعاريض في القول فجاءز في القول في غير الشراء والبيع، وفيما لا يرجع منه صاحبك الي غبن، ولا اتلاف مال.



  CHECK الحديث عن قوله: "اختصمنا وبنو غبر في مسيل المطر. . ."

   سالت عن حديث رواه الفيض بن محمد (¬) عن ضوء بن ضوء (¬) انه حدثه عن جده هريم بن تليد (¬) قال: "اختصمنا وبنو غبر في مسيل المطر، فقال ابن عباس: المطر غرب، والسيل شرق، فاجرينا عليهم بقضاء ابن عباس" (¬)؟ .
 • قوله: المطر غرب، يريد ان السحاب، او اكثره ينشا من غرب القبلة من ناحية البحر حتي ينتشر السحاب في الافاق، وياتي المطر والعين هناك، تقول العرب: مطرنا بالعين اذا كان السحاب ناشءا من قبلة العراق (¬)، وهناك البحر وراء البيت، ومنه قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا انشات (¬) بحرية ثم تشاءمت فتلك 
 عين غديقة" (¬) تشاءمت: اخذت نحو الشام (¬).
 • وقوله: السيل شرق يريد انه منحط من ناحية المشرق الي المغرب، ولا يكاد يكون سيل عظيم ينحط من ناحية المغرب الي المشرق، ولا نهر الا ان يكون نهر احتفره الناس، لان ناحية المشرق عالية وناحية المغرب منحطة. ونيل مصر يجري بقدرة الله علي غير ذلك.



  CHECK الحديث عن قوله: "دنيني علي امراة حلوة من قريب. . ."

   سالت عن حديث ذكر فيه "ان ابراهيم بن ادهم (¬) اتي دلالة بالبصرة فقال: دليني علي امراة حلوة من قريب، فخمة من بعيد، بكر كثيب، وثيب كبكر، لم تنفر فتحاين، ولم تنصب فتماحن، جليع علي زوجها، حصان من غيره، ان اجتمعنا كنا اهل دنيا، وان افترقنا كنا اهل اخرة. قالت له الدلالة قد قدرت عليها. قال: واين؟ قالت: هي في الرفيق الاعلي (¬)؟ .
 • اما قوله: بكر كثيب فانه يريد انها بكر، وهي كالثيب في انبساطها الي زوجها، ومواتاته.



 • وقوله: ثيب كبكر يريد انها في الخفر والحياء كالبكر عند الناس دون الزوج، ونحو هذا قول الشاعر (¬) في صفة نساء:
 يانسن عند بعولهن اذا خلوا ... واذا هم خرجوا فهن خفار (¬)
 • وكذلك قوله: جليع علي زوجها. والجليع التي لا تستر نفسها اذا خلت مع زوجها، ومن ذلك قيل للرجل اذا لم تنضم شفتاه علي اسنانه: اجلع (¬).
 • وقوله: ان اجتمعنا كنا اهل دنيا، يريد انا ننال من الدنيا ما يناله اهل الدنيا، وان افترقنا كنا اهل اخرة، اي فعلنا ما يفعله طلبه الاخرة من العفاف والمحافظة.



  CHECK الحديث عن قوله: "رايت فيما يري الناءم. . ."

   سالت عن حديث رواه مطرف بن طريف (¬) عن عمرو بن شرحبيل ابي ميسرة (¬) قال: "رايت فيما يري الناءم كان ملكا عرج السماء فقلت: من انت؟ قال: انا ملك الموت قلت: اخبرني عن اصحاب صفين (¬)، قال: فءتان مءمنتان اقتتلوا (). قال: قلت: فاخبرني عن اصحاب الجمل (¬) قال: فءتان مءمنتان اقتتلوا (¬). قال: قلت فاخبرني عن اصحاب 
 النهر (¬) قال: اولءك الذين نكثوا بيعتهم، وخلعوا امامهم، فلقوا ابيس بيس (¬) لقيه قوم. قال: فعجبت من عربيته" (¬)؟ .
 • قوله: ابيس بيس يريد اشد الامور التي يقال فيها بءس الشء، هذا وخلافه لو قيل لقي انعم نعم اي لقوا افضل الاشياء التي يقال فيها نعم الشء. هذا والقياس ان يقال: اباس بءس فابدل من الهمز ياء كما يبدل من يقول قريت واخطيت (¬). ولعل التخفيف من بعض نقلة الحديث.



  CHECK الحديث عن السحر

   سالت عن حديث رواه عبد الله بن وهب (¬)، عن الليث بن سعد (¬)، عن عبيد الله بن عمر (¬) قال: "تلا يحيي بن سعيد (¬) يوما هذه الاية {وان من شء الا عندنا خزاءنه وما ننزله الا بقدر معلوم} (¬) فقال جميل بن نباتة: يا ابا سعيد، ارايت السحر من خزاءن الله فقال يحيي: مه ما هذه من مساءل المسلمين، وافحم القوم" فقال عبد الله بن ابي حبيب: ان 
 ابا سعيد ليس من اصحاب الخصومة، وانما هو امام من اءمة المسلمين، ولكن علي ما قيل: ان السحر لا يضر الا باذن الله. افتقول انت غير ذلك؟ قال: فسكت فلم يقل شيءا. فقال عبيد الله, فكانما كان علينا حمل فوضع.
 قلت انت: وهذا عندي اعراض عن الجواب، وقد صدقت في قولك انه ليس جوابا بينا ولا مقنعا؟ .
 • والذي عندي في قوله: {وان من شء الا عندنا خزاءنه} (¬) انه من العام الذي اريد به الخاص، كقوله: {تدمر كل شء بامر ربها} (¬) اي تدمر الريح كل شء (¬). مثله: {واوتيت من كل شء} (¬) اتيته الملوك كذلك قوله: {وان من شء} يريد من الرزق {الا عندنا خزاءنه} فاضمر الرزق، والعرب تضمر ما يدل ظاهر الكلام عليه، وظاهر هذا الكلام يدل علي الضمير فيه لانه قال في صدر الاية: {والارض مددناها والقينا فيها رواسي وانبتنا فيها من كل شء موزون} (¬) يعني انبتنا فيها من كل شء من الارزاق مقدرا، ثم قال: {وجعلنا لكم فيها معايش ومن لستم له برازقين} (¬) فدل برازقين علي ان المضمر للرزق في قوله: {وان من شء الا عندنا خزاءنه} ثم قال: وما ننزله من الخزاءن الا بقدر معلوم يريد نقسمه علي من نرزقه اياه بقدر معلوم، اي نوسع علي واحد، ونضيق علي واحد (¬).



  CHECK الحديث عن قوله: "المنذر المهدي قرشي يمان. . ."

   سالت عن قول ارطاة (¬): "المنذر المهدي قرشي يمان ليس من ذي ولا ذو" (¬)؟ .
 • يقول: قرشي، ومنشءه ومخرجه من اليمن، كما قيل للركن: يمان؛ لانه من شق اليمن. وكما قيل: "الايمان يمان" (¬) بسبب الانصار فهم من اليمن. يريد فهو بخروجه من اليمن، او بمنشءه في اليمن يمان.
 وليس من ذي ولا ذو، يريد وليس نسبه نسبهم، فيكون من ذي رعين او 
 ذي فاءش او ذي يزن واشباه هذا مما كانت ملوك حمير تكتني به، قال الكميت (¬):
 وما اعني بقولي اسفليكم ... ولكني اريد به الذوينا (¬)
 يريد اشرافكم الذين يقال لهم: ذو رعين, وذو نواس (¬) , واشباه هذا.



  CHECK الحديث عن قوله: "مكسبة فيها بعض الريب. . ."

   سالت عن قول عمر بن الخطاب: "مكسبة فيها بعض الريبة خير من مسالة الناس" (¬)؟ .
 • الريبة والريب: الشك (¬). تقول: كسب يشك فيه، ولا يدري احلال هو ام حرام؟ خير من سءال الناس لمن لم يقدر علي الكسب، ونحو هذا: "بين الحلال والحرام مشتبهات فمن اتقاهن كان اعلي لدينه وعرضه" (¬) يريد هذه المشتبهات خير من المسالة. فمن المشتبهات العينة (¬)؛ يجعلها قوم في قسم 
 الربا ويجعلها قوم في قسم البيع والشراء، ومنها بيع الطعام (¬) واشباه هذا مما يكره في التجارة. ومما يدل علي المكروه الذي لم يحرم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كره تغيير الشيب اي نتفه (¬) , وعزل الماء عن محله يعني العزل عن النساء (¬) , وافساد الصبي غير محرمه اراد افساد الصبي بالغيل, وهو ان يجامع الرجل المراة، وهي ترضع ولدها، ثم قال: "غير محرمه" يعني انه كرهه، ولم يحرمه (¬).



  CHECK الحديث عن قوله: "اياكم والظن. . ."

   سالت عن قول رسول الله: "اياكم والظن فان الظن اكذب الحديث" (¬) قلت: وقد قال عمر: "احتجزوا عن الناس بسوء الظن" (¬)؟ .
 • وظننت هذا خلاف ذلك. ولهذا موضع خلاف موضع الاخر، وانما اراد النبي بقوله: "الظن اكذب الحديث" اذا ظننتم فلا تحققوا كما قال في حديث اخر: "ثلاثة لا يسلم منهن احد؛ الطيرة والحسد والظن، فاذا تطيرت فلا ترجع، واذا حسدت فلا تبغ، واذا ظننت فلا تحقق" (¬).
 واما قول عمر: "احتجزوا من الناس بسوء الظن". فانه يريد لا تنبسطوا الي كل الناس، ولا تانسوا بهم، ولا تفضوا اليهم باسراركم، فان ذلك اسلم لكم.



  CHECK الحديث عن قوله: "اهدي لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  لحامات"

   سالت عن حديث انس (¬) انه قال: "اهدي لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  لحامات" (¬)؟ .
 • كذا رايته في كتابك باللام وانا احسبه نحامات جمع نحامة، وهي طاءر احمر كبير في قدر الاوزة (¬).



  CHECK الحديث عن قوله: "استسقي رسول الله  صلي الله عليه وسلم . ."

   سالت عن حديث عمرو بن اخطب (¬): استسقي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاتيته بجمجمة فيها ماء، وفيها شعرة، فرفعتها، وناولته, فنظر الي فقال: "اللهم جمله" (¬)؟ .
 • الجمجمة قدح خشب. قال ابو عبيدة (¬): انما سمي دير الجماجم (¬) 
 لانه كان يعمل فيه قداح (¬) من خشب (¬).



  CHECK الحديث عن قوله: "اقبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتوكا علي عود من سنم"

   سالت عن حديث ابن كناسة (¬) عن مسعر (¬) عن ابي العدبس (¬) عن ابن خلف (¬) عن ابي مرزوق (¬) عن ابي امامة (¬) قال: "اقبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتوكا علي عود من سنم" في كلام كثير؟ .
 • هكذا رايته في كتابك بالسين والنون بعدها، ولا اراه الا عودا من 
 نشم؛ والنشم: شء تتخذ منه القسي (¬): قال عبيد بن الابرص (¬):
 عيوا بامركم كما ... عيت ببيضتها الحمامه
 جعلت لها عودين من ... نشم واخر من ثمامه (¬)



  CHECK الحديث عن قوله: "ان ابا ذر خرج بقوس له فتمعك الفرس. . ."

   سالت عن حديث ابي مهدي (¬) عن ابي الزاهرية (¬) عن ابي شجرة (¬) "ان ابا ذر (¬) خرج بقوس له، فتمعك (¬) الفرس، ثم نهض، ثم رعص، فسكنه فقال: اسكن فقد اجيبت دعوتك" (¬)؟ .



 • قوله: رعص: يريد انه لما قام من مراغته انتفض وارعد ، يقال: رعص وارتعص، قال العجاج (¬):
 الا ارتعاصا كارتعاص الحية ... علي كراسيعي ومرفقيه (¬)



  CHECK الحديث عن قول اعرابية: "من يشتري الخراة. . ."

   سالت عن حديث ابن عيينة (¬) عن اعرابية "سمعها تقول: من يشتري الحزاة؟ فقلت: وما الحزاة؟ قالت: تشربها اكايس النساء للطشة والخافية والاقلات" (¬)؟
 • اما الحزاة فنبت معروف. من احرار البقل يشبه الكرفس، تقول الاعراب: انه لا يدخل البيت الذي تكون فيه شيطان ولا ساحر (¬).
 والطشة: داء يصيب الناس كالزكام، وانا احسبه الزكام بعينه، سمي طشة لانه اذا استنثر الرجل طش (¬).
 والخافية: الجن سموا بذلك لاستتارهم عن الابصار (¬). ومثله الحديث 
 الاخر "لا تصلوا في القرع فانه مصلي الخافين" (¬). يريد الجن. والقرع: قطع في الرياض لا يكون فيها نبات. والاقلات: من القلت، وهو الهلاك، يقال: امراة مقلات اذا لم يبق لها ولد بمنزلة مهلاك (¬)؛ يريد ان الحزاة تنفع المقاليت فتحيي.



  CHECK الحديث عن قوله: "لعن المحل والمحلل له"

   سالت عن الحديث "لعن المحل والمحلل له" (¬) وقلت: ما وجه هذا الكلام؟ وقد علمنا انه اذا كان محلا لها انه حلال، فكيف يلعن من اجلها ولا تكون محللة؟ .
 • ومعني المحل: القاصد بالتزويج لها الي التحليل، وهو لا رغبة له فيها، ولا يريد التمسك بها، واذا كانت هذه نيته لم تك له، ولا لبعلها الاول اذا عاودها حلالا، فسمي بالقصد الي التحليل بتزويجها محلا. وهذا كما سمي الرجل مشتريا اذا قصد الشراء، او ساوم وهو لم يشتر بعد، وكما قال: "لا يبع احدكم علي بيع اخيه" (¬) فسماه بيعا بالقصد والطلب، .....



 والمكاس (¬) فيها يقع، وكما يقال للمقبلين الي مكة: حاج، ولم يحجوا، فيسمون بالقصد للحج حاجا (¬).



  CHECK الحديث عن قوله: "نهي في الاضاحي عن المصغرة"

   سالني ساءل عن حديث قيل فيه: "نهي في الاضاحي عن المصفرة" (¬)؟ .
 • والمصفرة: المهزولة. وقيل لها مصفرة؛ لانها كانها خلت من الشحم واللحم من قولك: فلان صفر من الخير اي خال منه، واناءه صفر من اللبن، وهو مثل الحديث الاخر: "نهي عن العجفاء التي لا تنقي" (¬).



  CHECK الحديث عن قوله: "ما منا رجل الا به امة سيبجسها الظفر غير رجلين. . "

   سالت عن قول حذيفة (¬): "ما منا رجل الا به امة سيبجسها الطفر غير رجلين، فاما الذي برز فعمر بن الخطاب، واما الذي فيه مبارعة فعلي بن ابي طالب" (¬)؟ .
 • الامة: الشجة تبلغ ام الراس، وهو موضع الدماغ، وقوله: يبجسها الظفر: يريد انها نغلة كثيرة الصديد، فان اراد مريد ان يبجسها اي يفجرها بظفره قدر علي ذلك لامتلاءها، ولم يحتج الي حديدة يبضعها.
 يقال: بجست الماء فانبجس كما يقال: فجرته فانفجر. واراد حذيفة انه ليس منا احد الا وفيه شء (¬).



  CHECK الحديث عن قوله: "ان الله بارك في الشام من الفرات الي العريش. . ."

   سالت عن قول كعب (¬): "ان الله بارك في الشام من الفرات الي العريش، وخص بالتقديس من فحص الاردن الي رفح" (¬)؟ .
 • فحص الاردن: حيث بسط منها وذلل منها ولين وكشف، كان الله فعل ذلك بهذا المكان، ومنه يقال: فحصت عن الامر: اي كشفت عنه، وافحوص القطاة مجثمها لانها تفحص عنه (¬).



  CHECK الحديث عن قوله: "يخرج الدجال في خفقة من الدين وادبار من العلم"

   سالت عن حديث ابن الزبير (¬) عن جابر (¬) قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "يخرج الدجال في خفقة من الدين، وادبار من العلم" (¬)؟ .
 • اصل الخفقة: النعسة، وهذا مثل ضربة، فشبه الدين ما كان قويا، والناس باسبابه مستمسكين باليقظان، وشبهه حين ضعف بالناعس، والوسنان.



  CHECK الحديث عن قوله: "البر ما انشرح له صدرك، والاثم ما حاك في صدرك، وان افتاك عنه الناس. . ."

   سالت عن حديث وابصة (¬)، حين سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن البر والاثم فقال له: "البر ما انشرح له صدرك؛ والاثم ما حاك في صدرك، وان افتاك عنه الناس" (¬). وقلت: ايجوز ان يكون الرجل يخبر بشء من الخير عن النبي  صلي الله عليه وسلم  او اصحابه، فيحيك في صدره، او ينهي عن الشر، فيكون كذلك ام كيف وجه الكلام؟ .
 • والذي عندي ان هذا يقع في الامر الذي قد اختلف فيه قديما، فروي عن قوم من السلف انهم فعلوه، واخرين كرهوه، او حرموه، ولا يعلم السامع بالخبرين علي ايهما يعمل؟ ولا اي الفريقين يتبع؟ كالمسكر من الشراب، واللعب بالشطرنج، والشهادة [لمجلس] (¬) من الغناء، واشباه هذا. وصدر المءمن المشفق لا ينشرح الا [لتركه] (¬) والاعراض عنه، فان هو لم يتركه ومال به الهوي الا ملابسته فعله، وفي قلبه منه حاز، وانما حزت هذه الاشياء في القلوب 
 لان الناس جميعا مجتمعون علي ان التارك لها غير معنف ولا ملوم، وانه اولي بالسلامة في البدء والعاقبة، وانه امن من ان يقال له يوم القيامة: الا شربت، الا تغنيت، الا لعبت. والملابس لها، وان كان مقتديا فيها بقوم، لا يامن غلطهم، وان يقال له: ولم شربت؟ ولم تغنيت؟ ولم لعبت؟ .
 فاما حديث عبد الله بن مسعود (¬) في قوله للرجل الذي ساله فقال: لي جار يعمل بالربا فيدعوني الي طعامه فقال: (كل لك مهنءه وعليه وزره) (¬) وهو مع هذا الاثم حواز القلوب، فان ابن مسعود امام وعالم لا تقدح في صدره الشكوك قدحها في صدر غيره، فلما سءل عن اجابة صاحب الربا اجاب بما علم، وقال لمن دونة ممن لا يعلم فوق ما قدح في صدرك انه مءثم لانه اذا قدح في قلبك ذلك، ثم ركبته ركبت معصية عندك.
 ونحو هذا حديث اخر ذكرته عن الاعمش (¬) عن مسلم (¬) الملاءي عن 
 حبة بن جوين (¬) العرني قال: "سمعت عليا يقول: لو ان رجلا صام النهار وقام الليل وقتل بين الركن والمقام لم يحشره الله يوم القيامة الا مع من كان يري انه علي هدي" (¬) يقول: اذا راي انه علي حق فهو بالنية له صاحب، وان لم يعنه، وهذا كقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "المرء مع من احب" (¬).



  CHECK الحديث عن قوله: "ما اظلت الخضراء ولا اقلت الغبراء اصدق لهجة من ابي ذر"

   سالني ساءل عن قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما اظلت الخضراء ولا اقلت الغبراء اصدق لهجة من ابي ذر" (¬) وقال: هل يجوز ان يكون اصدق من الانبياء ومن ابي بكر وعمر وعثمان وعلي؟ .
 • والذي عندي ان هذا الكلام لا يوجب ما ذهبت اليه من تقديمه في الصدق علي الانبياء، وعلي ابي بكر وعثمان وعلي واشباههم؛ لانه قال: لم تقل الغبراء اصدق منه فهو ثناء في هذه الفضيلة. وابو بكر وعمر وامثاله مثله، وفي درجته وهو مثل قولك: ليس في العالم اشجع من فلان، وفيه من الشجعان من هو في درجته، وانما كان يجب ما ذهبت اليه لو قال: ابو ذر اصدق من اظلت الخضراء او اقلت الغبراء. واما قوله: ما علي الارض اصدق منه فانه نفي ان يكون علي الارض مثله فوقه في الصدق، ولم ينف ان يكون عليها مثله، فتدبر هذا، وتفهمه.



  CHECK الحديث عن قوله: "الوسوسة محض الايمان"

   سالت عن حديث سفيان (¬) عن حماد (¬) عن ابراهيم (¬) يرفعه قال: "الوسوسة محض الايمان" (¬)؟ .
 • يريد بالوسوسة حديث النفس في قدرة الله، وعظمته، وابتداء الخلق، وما اشبه ذلك مما يخطره الشيطان [علي] (¬) ابن ادم من غير ان يعتقد منه شيءا.
 ومثله حديث فطر بن خليفة (¬) عن حور بن نصر قال: "مر بنا سعيد بن جبير (¬) يقود راحلته منطلقا يريد الحج، فقمت اليه، ومشيت معه، فقلت: يا ابا 
 عبد الله [ارايت] (¬) شيءا اكلم به نفسي مما لا يسرني اني تكلمت به وان لي الدنيا وما فيها في شان الرب؟ فقال: ذاك صريح الايمان" (¬) وهذا الذي يحدث نفسه هو الوسوسة التي ذكرت في الحديث الاول. وقوله: "ما يسرني اني تكلمت به وان لي الدنيا وما فيها" يدلك علي انه محض الايمان؛ لانه يوسوس به الشيطان، والخواطر لا تملك، ولا يقدر ابن ادم ان يتحرر منها، وانما يقدر بعون الله وتوفيقه علي ان يدفعها، ويستعيذ بالله منها، ويكبر عليه ما تخالجه، ولا يجعل الدنيا لو جعلت له بان يبوح بكلمة منها، ومن لم يكن مءمنا محض الايمان لم يتعاظمه ذلك، ولم يكترث له، وقد دب في صدره قوادح الشكوك.



  CHECK الحديث عن قوله: "انكم لاقوا الله غدا حفاة عراة غرلا"

   سالت عن حديث ابن عباس (¬) عن النبي عليه السلام: "انكم لاقو الله غدا حفاة عراة غرلا" (¬) وعن حديث ابي سلمة بن عبد الرحمن (¬) عن ابي سعيد الخدري (¬) "انه دعا عند موته بثوبين جديدين فلبسهما 
 وقال (¬): اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ان الميت يبعث في ثوبيه اللذين يموت فيهما" (¬) وذهبت الي ان الحديثين متناقضان؟ .
 • وقد تدبرتهما فوجدت حديث ابن عباس موافقا لكتاب الله جل وعز لان الله يقول: {يوم نطوي السماء كطي السجل للكتب (¬) كما بدانا اول خلق نعيده وعدا علينا} (¬) وقد بدانا حفاة عراة غرلا: اي قلفا، فكذلك يعيدنا يوم القيامة. وفي حديث اخر لابن عباس "اول من يكسي ابراهيم" (¬).
 فاما الحديث الاخر الذي يرويه ابو سلمة عن ابي سعيد الخدري فانه يضعف ببعض من نقله عن ابي سلمة، فان كان كذلك فليس لاحد ان يقابل صحيحا منقولا من وجوه بضعيف شاذ، وان كان صحيحا فله مخرج حسن يسلم به الحديثان من التناقض؛ لان ابن عباس قال: "انكم لاقو الله غدا حفاة عراة". وفي حديث اخر انه قال: "يحشر الناس يوم القيامه حفاة عراة" (¬). وقال ابو سعيد: "ان الميت يبعث في ثوبيه اللذين يموت فيهما" فالبعث غير الحشر وهو قبله. ومعني البعث: الاحياء بعد الموت، والايقاظ من النوم. قال الله عز وجل في اصحاب الكهف: {فضربنا علي اذانهم في الكهف سنين عددا} (¬): اي انمناهم، وقال بعد ذلك: {ثم بعثناهم لنعلم اي الحزبين احصي لما لبثوا 
 امدا} (¬): اي ايقظناهم، وكذلك قوله: {فاماته الله ماءة عام ثم بعثه} (¬): اي احياه. ومعني الحشر ان يحشر الناس الي الموقف للحساب، ولذلك قيل للجلاء حشر، قال الله تبارك وتعالي: {هو الذي اخرج الذين كفروا [من اهل الكتاب] (¬) من ديارهم لاول الحشر} (¬) يريد اليهود حين جلاهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ديارهم الي الشام، وكان الناس حين يعادون خلقا جديدا تعاد عليهم الاكفان التي ماتوا فيها، فاذا حشروا الي الله سلبوها، ولقوه عراة كما بدا خلقهم حين خرجوا من الارحام عراة، وكانوا في الارحام مستترين استتار الموتي بالقبور، ومغشين في الارحام بالمشاءم، كما كان اهل القبور مغشين فيها بالاكفان.



  CHECK الحديث عن قوله: "اسلم الناس امن عمرو بن العاص"

   سالت عن حديث عقبة بن عامر (¬) عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "اسلم الناس وامن عمرو بن العاص" (¬)؟ .
 • والذي عندي في هذا ان عمرو بن العاص كان قبل الاسلام في الباطن من المخالفين، فاسلموا اي انقادوا وتابعوا خوفا من السيف، وهم مقيمون علي شركهم في الباطن وضلالهم، وامن عمرو بن العاص، اي صدق وامن بلسانه وقلبه، في مثل هءلاء من الناس يقول الله جل وعز: {قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا} (¬) اي انقدنا وتابعنا من خوف السيف.



  CHECK الحديث عن قوله: "لما قدم عمر بن الخطاب الشام اتاه راهب شيخ كبير متقهل. . ."

   سالت عن حديث يونس (¬) عن الحسن (¬) قال: "لما قدم عمر بن الخطاب الشام اتاه راهب شيخ كبير متقهل عليه سواد، فلما راه عمر بكي وقال: طلب هذا المسكين امرا، فلم يصبه، ورجا رجاء، فاخطاه" (¬)؟ .
 • المتقهل: الشعث الوسخ، يقال: تقهل الرجل واقهل.



  CHECK الحديث عن قوله: "اذا كان يوم الجمعة غدت الشياطين براياتها الي السوق. . ."

   سالت عن قول علي علي منبر الكوفة: "اذا كان يوم الجمعة غدت الشياطين براياتها الي السوق، وياتون الناس بالرباءث، ويذكرونهم الحاجات" (¬)؟ .
 • الرباءث: جمع ربيثة، يريد انهم يربثونهم عن الصلاة، ويثبطونهم.



  CHECK الحديث عن قوله: "من حلف بغير الله اشرك"

   سالت عن حديث قيل فيه: "من حلف بغير الله اشرك" (¬) وقلت: فسره بعض الناس، فقال: هو ان يحلف برب سوي الله، فيكون حينءذ مشركا. وهل يلحق هذا من قال: وحقك لا فعلت، وحقك لافعلن؟ .
 • والذي عندي انه لم يرد بقوله: فقد اشرك اي كفر، وخرج عن الاسلام، وانما اراد انه قد اشرك بينه وبين الله في القسم اذا حلف به كما حلف بالله.
 ونحوه الحديث الاخر الذي سالت عنه، وهو قوله (¬): "قليل الرياء شرك" (¬) اراد: الرجل يراءي بعمله الناس ليحمدوه، ويثنوا عليه. الا تري انه اذا فعل ذلك فقد جعل بعض عمله للناس كما جعل نعمته لله. وقال الله جل وعز : {فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا} (¬) في عبادة الله، فيجعل بعضها ربا له، وبعضها لله. وقال في قصة ادم، وحواء:



 {فلما اتاهما صالحا جعلا له شركاء (¬) فيما اتاهما} (¬) وانما جعلا له الشركاء بالتسمية، لا بالنية والعقد (¬)، اذ سمياه عبد الحارث. فاما من قال: وحقك، وعيشك، وحياتك، وجدك، فليس من هذا في شء؛ لانه من اللغو الذي يستعمله الناس في الفاظهم، ولا يتعمدونه، ولا ينوون البر فيه، وانما الشرك في اليمين ان تقصد الشء بعينه، فتحلف به متعمدا له، وتنوي البر في ذلك والوفاء كما يفعل الحالفون بالله. واذا كان اللغو في الحلف بالله غير مءاخذ به كان في الحلف بغيره احري الا يءاخذه به.
 وقد روي في بعض الحديث ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال للهجنع (¬): "وابيك ان هذا هو الجوع" علي ما يستعمل الناس بغير قصد الي القسم كما كان يقال له بابي انت، وامي يراد "افديك بابي وامي" والقاءل يعلم ان هذا لا يكون، وكذلك السامع.



  CHECK حديث خالد بن سنان المخزومي وقوله للنار: "بدا بدا كل شء مءدي" وتفسيره لغويا

   سالت عن حديث خالد بن سنان المخزومي (¬) وقوله للنار: "بدا بدا كل شء مءدي" (¬) زعم ابن راعية المعزي اني لا اخرج منها وثيابي تبدي سبحان ربي الاعلي؟ .
 • قوله: بدا بدا: هو ماخوذ من التبديد، وهو التفريق، كانه يقال: بددت بدا، وبددت تبديدا كما يقال: مددت مدا، ومددت تمديدا، ومن الدليل علي هذا التاويل انه قيل في هذا الحديث: انه انتهي الي النار، وعليه مدرعة صوف، فجعل يفرقها بعصاه، ويقول: بدا بدا، اي تبددي (¬).



 وقوله: "كل شء مءدي" اي كل امرء مءدي اي مسلوب يقال: ادي فلان بز فلان اذا سلبه سلاحه (¬).



  CHECK الحديث عن قوله: "ما بين المشرق والمغرب قبلة"

   سالت عن قول ابن عمر "ما بين المشرق والمغرب قبلة" (¬)؟ .
 • والذي عندي انه اراد ما بين المشرق والمغرب قبلة المسافر، ومن التبست عليه القبلة، فلم يدر كيف يصلي لانه اذا فعل ذلك موليا وجهه شطرها اي نحوها، وان لم يكن حذاءها. فاما الحاضر المقيم، ومن اطمانت به الدار فعليه ان يتوخي الكعبة بعينها، ويجعلها تجاه وجهه، وكان ابن عمر قال هذا لاهل المشرق، واهل العراق، واهل الحجاز، وكل من كان علي هذا السمت، ومن كان وراء الكعبة، فاما من كان يمينا عنها نحو اليمن، او شمالا نحو الشام وسافر اليها فانه لا يجوز له ان يجعل ما بين المشرق والمغرب له قبلة، لانه حينءذ يجعل القبلة عن يمينه، او علي شماله (¬).



  CHECK تفسير خطبة عبد الله بن الزبير في اليوم الذي قتل فيه

   سالت عن حديث عبد الله بن الاجلح (¬) عن هشام بن عروة (¬) عن ابيه ان عبد الله بن الزبير (¬) خطب في اليوم الذي قتل فيه، فحمد الله، واثني عليه، ثم قال: "يا ايها الناس، ان الموت قد تغشاكم سحابه، واحدق بكم ربابه (¬)، واخلولق بعد تفرق (¬)، 
 وارجحن (¬) بعد تبسق (¬)، وهو منضاخ (¬) عليكم بوابل البلايا تتبعها المنايا، فاجعلوا السيوف للمنايا فرضا (¬)، ورهيش الثري لها غرضا (¬)، فاستعينوا علي ذلك بالصبر فانه لن تدرك مكرمة مونقة (¬) ولا فضيلة سابقة الا بالصبر" (¬)؟ .
 • قوله: احدق ربابه يقول: احاط بكم. والرباب شء من السحاب يتدلي ويقرب من الارض قال الشاعر (¬):
 كان الرباب دوين السحاب ... نعام تعلق بالارجل (¬) 
 وبه سميت المراة الرباب (¬).
 • وقوله: اخلولق بعد تفرق يريد اجتمع وتهيا للمطر (¬)، يقال: رايت خلاقة المطر في السحاب اذا رايت علامته.
 • وقوله: ارجحن اي ثقل حتي مال (¬). وانما يثقل، ويبطء في مسيره اذا كثر ماءه. والوابل اشد المطر (¬) الذي يكون منه السيل، وهو فوق الجود، ضرب هذا مثلا فشبه المنية بالمطر، واسباب المطر باسباب المنية.
 • وقوله: هو منضاخ عليكم: اي منصب عليكم، يقال: انضاخ الماء وانضخ اذا انصب (¬)، ومنه قيل للزراقة مضخة (¬). ومنه في التقدير: انقض الحاءط وانقاض اذا سقط. وقال الشاعر:
 كانها هدم في الجفر منقاض (¬)
 وقال جل وعز: {يريد ان ينقض} (¬).
 • وقوله: اجعلوا السيوف للمنايا فرضا: يريد اجعلوا السيوف طريقا الي المنايا. واصل الفرض المشارع الي الماء ، واحدتها فرضة (¬).



 • وقوله: ورهيش الثري غرضا، والغرض الغاية. تقول في الكلام كان غرضي في القول والفعل كذا، اي غايتي.
 والرهيش من الثري هو المنثال الخفيف، كانه يريد القبور، لان القبر يحفر ثم يرد ترابه عليه، فلا يكون لترابه تلدد، ولا صلابة، فهو رهيش، يريد اجعلوا غرضكم الموت (¬) اصبروا.
 والمونقة المعجبة تقول: انقني الشء، اي اعجبني (¬) ..



  CHECK الحديث عن قوله: "الايمان نيف وسبعون بابا. . ."

   سالت عن حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : "الايمان نيف وسبعون بابا؛ افضلها لا اله الا الله، وادناها اماطة الاذي عن الطريق" (¬) وقلت: اتقول لمن لم يمط الاذي عن الطريق ناقص الايمان؟ .
 • اما وجه هذا الحديث فالايمان صنفان اصل وفرع. فالاصل الشهادتان والتصديق بالبعث والجنة والنار والملاءكة وبكل ما اخبر الله به في كتابه واشباه هذا مما خبر به رسوله عنه، وهذا هو الامر الذي من كفر بشء منه فقد خرج من الايمان، ولا يقال (¬) له: مءمن، ولا ناقص الايمان.
 ومن الاصول الصلاة والزكاة والصوم وحج البيت لمن استطاع اليه سبيلا، وهذا هو الامر الذي من امن بانه مفروض عليه، ثم قصر في بعضه بتوان او اشتغال فهو ناقص الايمان حتي يتوب ويراجع. وكذلك الكباءر ان لابسها غير مستحل لها فهو ناقص الايمان حتي ينزع عنها. واما الفروع فاماطة الاذي من الايمان، وافشاء السلام من الايمان، واشباه هذا. ولا يقال لمن فعل من هذا شيءا 
 وترك شيءا ناقص الايمان، لانه فرع من فروعه. والاصل الذي يكون به النقصان او التمام سالم، ولان هذه الخلال متفرقة في الناس، ففي الواحد منهم عشر خلال منها، وفي الاخر خمس، وفي اخر عشرون، وكلهم، اذا كان مءمنا بالاصول مجتنبا للكباءر مواظبا علي الفروض، تام الايمان. ومثل هذا مثل شجرتين في احداهما ثلاثون فرعا من الغصون، وفي الاخري عشرون فرعا من الغصون، وهما جميعا تامتان، ولا يقال هذه شجرة تامة او ناقصة.



  CHECK الحديث عن قوله: "قلة الحياء كفر"

   سالت عن حديث الاحوص بن حكيم (¬) عن ابي عون (¬) عن سعيد بن المسيب (¬) عن النبي عليه السلام: "قلة الحياء كفر"؟ .
 • والذي عندي في ذلك ان الحياء ربما قطع عن المعاصي كما يقطع الايمان فصار شعبة منه ولذلك قال النبي  صلي الله عليه وسلم  في حديث لانس (¬): "الحياء شعبة من الايمان" (¬) واذا كان الحياء من الايمان كان قلة الحياء من الكفر هذا علي 
 التضاد لازم، لانه اذا كان قليل الحياء ركب كل معصية، وجاهر بكل فاحشة، فكانه شعبة من الكفر: وقد ذكرت هذا وما اشبهه في كتاب مختلف الحديث (¬) وكتاب غريب الحديث (¬).



  CHECK الحديث عن قوله: "ان من اشراط الساعة ان يرفع الاشرار ويوضع الاخيار وتقرا المثناة علي رءوس الناس ليس لها مغير. . ."

   سالت عن حديث عمرو بن العاص (¬) عن النبي عليه السلام: "ان من اشراط الساعة ان يرفع الاشرار ويوضع الاخيار وتقرا المثناة علي رءوس الناس ليس لها مغير. قيل: يا رسول الله وما المثناة؟ قال: كل كتاب ليس من كتاب الله" (¬)؟ .
 • ومتاول هذا بعيد من الصواب، ولولا هذه الاحاديث المنقولة الينا لم نعرف بالكتاب اكثر ديننا لانه ياتي مجمل يفصله (¬) الحديث، ومشكل يبين 
 مراد الله فيه الرسول، وهذا بين كثير لا يحتاج الي الاطالة. وانما المثناة هاهنا شء ولده اهل الكتاب، ونسبوه الي الله جل وعز، يقول الله: {فويل للذين يكتبون الكتاب بايديهم ثم يقولون هذا من عند الله ليشتروا به ثمنا قليلا فويل لهم مما كتبت ايديهم وويل لهم مما يكسبون} (¬). وانما سمي مثناة لانهم ذكروا ان الله انزله بعد الكتاب الذي كان في ايدي الناس، كانه ثني به، ونسخ به اشياء، واحل به اشياء كان حرمها.



  CHECK الحديث عن قوله: "انذرتكم صعاب المنطق. . ."

   سالت عن حديث عبد الله بن مسعود (¬): "انذرتكم صعاب المنطق وبحسب المرء من العلم ان يخشي الله" (¬)؟ .
 • انذرتكم صعاب المنطق: يريد المساءل الدقاق الغوامض. وهذا مثل الحديث الذي يرويه معاوية بن ابي سفيان (¬) "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الاغلوطات" (¬) وانما نهي عنها لانها غير نافعة في الدين، ولا تكون الا فيما يقع ابدا كمدبر جني علي مكاتب، وخرساء لاعنها صحيح، واعمي قذف بزنا، واشباه ذلك، ثم قال: وبحسب المرء من العلم ان يخشي الله؛ لانه اذا خشي الله طلب من العلم ما ينفعه، وما يحتاج اليه مثل علم الصلاة والزكاة والصيام والحج 
 واشباه ذلك، ولم يشغل نفسه بتعلم ما يدق ويخفي مما لا يكاد يقع. ولمثل هذا قال عمر رحمه الله: "لا تنازعوا فيما لم يكن فتختلفوا. فان الشء اذا كان اعان الله عليه" وقد روي تميم الداري (¬) عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "ليس في الدين اشكال" (¬) يريد ان الذي ينوب الناس منه، ويحتاجون اليه في انفسهم ليس فيه غموض.



  CHECK الحديث عن قوله: "ايمان بالله وجهاد في سبيله. . ."

   سالت عن [قول] (¬) النبي  صلي الله عليه وسلم  لرجل اتاه يساله عن افضل العمل فقال له: "ايمان بالله وجهاد في سبيله. قال: اريد اهون من ذلك. قال: السماحة والصبر، قال: اريد اهون من ذلك، قال: لا تتهم الله في شء قضي لك به" (¬)؟ .
 • يريد سلم لقضاءه وارض به، ولا تتوهم انه قضي لك الا بما هو خير لك، اما في دينك او دنياك او فيهما جميعا، وهذه درجة قل من يبلغها من الناس. قال ابو سليمان الداراني (¬): "الرضا عن الله ورحمة الخلق درجة المرسلين" (¬) وانما جعلها اهون الامور المتقدمة وهي اقل في الناس؛ لان الامور المتقدمة فيها تجشم واتلاف للمال بالجهاد والسماحة ومحمل النفس علي الصبر، والامر الاخر انما هو تسليم ورضا، فهو من هذا الوجه اهون.



  CHECK الحديث عن قوله: "لعن الله الراشي والمرتشي. . ."

   سالت عن حديث ابي سلمة بن عبد الرحمن (¬) عن عبد الله بن عمرو بن العاص (¬) عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "لعن الله الراشي والمرتشي" (¬) وعن حديث ابن مسعود: "انه اخذ بارض الحبشة في شء فرشا دينارين" (¬)؟ .
 • والذي عندي انه لعن الراشي للسلطان علي ان يعطيه علي باطل، 
 ويزيل حقا عليه ليذهب به، او ياخذ له بما لا يلزمه، فهذا الراشي والمرتشي اللذان لعنهما رسول الله.
 فاما من وقع في امر اتهم به، او قرف بشء، ولم يكن منه، فاعنته السلطان، ففدي نفسه بماله، فلا جناح عليه. وانما الجناح علي السلطان الذي ظلمه.



  CHECK الحديث عن قوله: "الا لا يموتن احد منكم الا وهو يحسن الظن بالله"

   سالت عن حديث الاعمش (¬)، عن ابي سفيان (¬)، عن جابر (¬) قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول قبل موته ثلاثا: "الا لا يموتن احد منكم الا وهو يحسن الظن بالله" (¬)، وقلت: كيف هذا الظن؟ .
 • والذي اراد: لا يموتن احد منكم قانطا من رحمة الله بسوء ما يعرف من نفسه، وليمت راجيا لعفوه، فان القنوط من رحمة الله ذنب عظيم. يقول الله: {قل ياعبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر 
 الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم} (¬) وكذلك لا ينبغي للمجاهد من المسلمين ان يموت، وهو واثق بعمله؛ يحتم بانه مءديه الي رضا الله، ولكن ليمت راجيا خاءفا (¬).



  CHECK الحديث عن الجنازة هل هي تابعة ام متبوعة؟

   سالت عن الحديث: "ان النبي عليه السلام وابا بكر وعمر كانوا يمشون امام الجنازة" (¬) وفي حديث اخر: "ان الجنازة متبوعة، وليست بتابعة" (¬)؟ .
 • والذي عندي ان النبي عليه السلام وابا بكر وعمر كانوا يمشون امام الجنازة اذا كان وراءها قوم يتبعونها، فيكون بعض المشيعين وراءها، ويكون بعضهم امامها، ولو لم يكن وراءها قوم ما جاز ان يتقدمها الجميع؛ فتكون وراءهم، لاجماع الناس علي "تبعنا الجنازة" "والجنازة متبوعة". ولا يجوز ان يقال تبعناها وهم لها متقدمون.
 ويوضح هذا حديث السهمي (¬) ..................



 عن حميد (¬) قال: "سءل انس (¬) عن اتباع الجناءز فقال: انتم مشيعون فمن بين يديها ومن خلفها وعن يمينها وعن شمالها" (¬).
 فان قال قاءل: فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يمشي امام الجنازة فلانه كان يمشي امامها ووراءها قوم. وكان عمر يقدم الناس امام جنازة زينب ليجعلهم فرقتين فيكون للجنازة خلف وسلف (¬).



  CHECK الحديث عن قوله: "جدب لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  السمر بعد العشاء"

   سالت عن حديث عمر "جدب لنا رسول الله السمر بعد العشاء" (¬)؟ .
 • قلت: وجاء في حديث اخر "لا سمر الا لمصل او مسافر او عروس" (¬).
 قوله: جدب لنا السمر اي عابه والجادب: العاءب. والسمر: حديث الليل؛ لان الليل جعل للرقود والسكون فيه، ثم ارخص فيه للمصلي والمسافر والعروس؛ لان هءلاء لا بد لهم من السهر، واذا سهروا جاز لهم السمر (¬).



  CHECK الحديث عن قوله: "من سرته حسنته وساءته سيءته فهو مءمن"

   سالت عن قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من سرته حسنته، وساءته سيءته، فهو مءمن" (¬) وقلت: ما معني هذا ان يكون مءمنا في الحكم والحقيقة؟ .
 • والذي عندي انه اراد به "مءمن" اي مصدق، لان من استسر للحسنة تكون منه فهو ..... (¬) مصدق بثوابها، ومن اعتصر قلبه للسيءة تكون منه علم بانه راجع الي الله، وانه مجازي به عليها. ولولا صحة التصديق، وزوال الشك لم يسر ولم يسا، كما ان المنافق والزنديق لا يسر بالحسنة من عمله، ولا يساء بالقبيح منه؛ لانه لا يصدق بالثواب والعقاب عليهما.



  CHECK حديث الهجنع العامري، وقوله للنبي  صلي الله عليه وسلم : ما يحل من الميتة ونحن نصطبح ونغتبق؟

   سالت عن حديث ابي نعيم (¬)، عن عقبة بن وهب العامري (¬)، عن ابيه، عن الهجنع العامري (¬) قلت للنبي  صلي الله عليه وسلم : "ما يحل لنا من الميتة ونحن نصطبح ونغتبق"؟ (¬) فسره عقبة قدحا غدوة، وقدحا عشية فقال: وابيك ان هذا هو الجوع. فاحل لهم الميتة علي هذه الحال.
 قلت: وفي حديث اخر قيل "يا رسول الله متي تحل لنا الميتة"؟ فقال: "ما لم تصطبحوا او تغتبقوا او تحتفءوا بقلا فشانكم لها" (¬)؟ .
 • والذي عندي في الصبوح والغبوق انهما مختلفان في الحديثين؛ فهما 
 في حديث الهجنع شربة لبن بالغداة، وشربة من لبن بالعشي، ويدل علي ذلك قول عقبة: يعني قدحا غدوة، وقدحا عشية، وهذا لا يعصم من الجوع. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "وابيك ان هذا هو الجوع" فاحل لهم الميتة علي هذه الحال. وهما في الحديث الاخر للغداء والعشاء، ولم يرد اللبن خاصة. والصبوح والغبوق اذا كان بقلا عصم، وقد تقدم تفسير ذلك فيما تقدم من هذا الكتاب (¬).



  CHECK مساءل ابي كبير وتفسيرها لغويا

 مساءل ابي كبير (¬)
   سالت عن حديث ذكر فيه "ان عمر بن الخطاب مر علي رجل يقطع سمرا بالبادية فقال: رعيت معوتها وبرمتها وحبلتها وبلتها وفتلتها ثم تقطعها؟ ! . اما علمت ان هذا الشجر عصمة لاهل الحرم" (¬)؟ .
 • السمر: شجر من العضاه. والعضاه كل شجر ذي شوك واحدته سمرة، وبها سمي الرجل، وهي تنبت بنجد وبالحجاز وبكل مكان خلا حر الرمل. ويقال: انه شجر ام غيلان (¬).
 وقلت: معوتها، وذلك غلط؛ لان المعوة البسرة التي جري الارطاب فيها، والصواب: رعيت بغوتها (¬)، والبغوة هي ثمرة السمر اول ما يخرج. ثم يصير بعد 
 ذلك برمة، والجمع برم، يقال: قد ابرمت السمرة اذا خرج نوارها (¬) ثم تسمي بعد ذلك البلة [ثم] (¬) الفتلة (¬)، وقد يكون البرم ثمر السلم ايضا، وهو شجر من العضاه، والسلم يدبغ به يقال: اديم مسلوم اذا دبغ بالسلم (¬).
 ° وفي بعض الحديث "ان قادما قدم علي رسول الله من مكة فقال له: كيف تركت الحزورة (¬)؟ فقال: جادها المطر، فاغفرت (¬) بطحاءها، 
 وارقاط (¬) عوسجها (¬)، وابرم سلمها (¬)، واعذق (¬) اذخرها (¬)، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا تشعنا (¬)، فاذا سقطت البلة والفتلة (¬) نبتت فيهن الحبلة" (¬) ويكون الحبلة للسلم ايضا؟ .
 قال سعد بن ابي وقاص (¬): "لقد رايتنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وما لنا طعام الا الحبلة وورق السمر" (¬) وجميعها واحد؟ .



 • واما قول القاءل لرسول الله في الحزورة: اغفرت بطحاءها فانه يريد جادها المطر حتي صار عليها كالغفر من النبات. والغفر الزءبر (¬) علي الثوب (¬).
 وقوله: ارقاط عوسجها (¬): وانا احسبه ارقاط عرفجها (¬). قال ابو عمرو الشيباني (¬): اذا مطر العرفج فلان (¬) عوده قيل: قد ثقب عوده فاذا اسود شيءا قيل: قد قمل لانه يشبه ما يخرج به القمل، فاذا ازداد قليلا قيل: قد ادبي لانه يشبه بالدبا وحينءذ يءكل (¬) الا ان يكون العوسج ايضا له علي مثل هذه الحال، 
 فيقال: ارقاط عوسجها، وهو من الرقطة يقال: ارقط الشء وارقاط كما يقال: احمر واحمار (¬).
 وقوله: اعذق اذخرها اي صارت له افنان وشعب كالعذوق (¬). وفي حديث اخر: "واسلب ثمامها (¬) "، والسلب خوص الثمام (¬) وفي بعض الحديث انه كان في جهاز فاطمة وسادة من ادم حشوها ليف او سلب (¬).



  CHECK الحديث عن قوله: "ان رجلا من بني عامر بن لءي يقال له شيبة بن مالك قال: دلوني علي محمد  صلي الله عليه وسلم . قال طلحة: فاضرب عرقوب فرسه حتي اكتسعت. . ."

   سالت عن حديث ذكر فيه "ان رجلا من بني عامر بن لءي يقال له شيبة بن مالك (¬) قال: دلوني علي محمد. قال طلحة (¬): فاضرب عرقوب (¬) فرسه حتي اكتسعت (¬) فما برحت واضعا رجلي علي خده حتي ازرته (¬) شعوب" (¬)؟ .
 • قوله: اكتسعت هو من كسعت الرجل اذا ضربت مءخره فاكتسع، اي سقط علي قفاه، يريد انه كسع الفرس بالسيف علي عرقوبها فسقطت من ناحية 
 مءخرها (¬). ويجوز ان يكون اكتسفت يقال: كسفت عرقوبه اذا ضربته فقطعته فاكتسف اي انقطع (¬).
 وقوله: حتي ازرته شعوب اي ازرته المنية، ويقال لها شعوب لانها تشعب اي تفرق، يقال شعبت الشء اذا فرقته واذا جمعته، وهو حرف من الاضداد (¬). ولا تصرف شعوب لانها مءنثة معرفة بغير الف ولام (¬)، وكذلك هنيدة (¬) فانه من الابل، وخضارة (¬): البحر، ومحوة (¬): الشمال، هذا كله لا يصرف، ولا يدخلة الف ولام.



  CHECK تفسير "المتيخة" لغويا في حديث الرسول  صلي الله عليه وسلم 

   سالت عن حديث "ذكر فيه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج [وفي يده] (¬) متيخة (¬) في طرفها خوص (¬) معتمدا علي ثابت بن قيس" (¬)؟ .
 • المتيخة: الدرة وهي من "تاخ يتوخ (¬) ". ومثله الحديث "انه اتي بشارب فامرهم بجلده، فمنهم من جلده بالعصا، ومنهم من جلده بالمتيخة" (¬).



  CHECK تفسير حديث ابي سعيد ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اصيب وجهه يوم احد لغويا

   سالت عن حديث ابي سعيد (¬) ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اصيب وجهه يوم احد، فدخلت الحلقتان من المغفر (¬) في وجهه، فجعل الدم يسرب كما يسرب الشن (¬)، قال: فجعل (¬) مالك بن سنان (¬) يملج الدم بفيه (¬)، ثم ازدرده" (¬)؟ .
 • يسرب: يسيل.
 وقوله: يملج: اي يمص، يقال: ملج الجدي امه، اذا رضعها فهو يملجها ملجا (¬).



  CHECK الحديث عن قوله: "ان حيي بن اخطب اتي به مجموعة يداه الي عنقه. . ."

   سالت عن حديث ذكر فيه ان "حيي بن اخطب (¬) اتي به مجموعة يداه الي عنقه عليه حلة شقحية قد لبسها، او شقها انملة انملة لءلا يسلبه احد" (¬)؟ .
 • الشقحية: الحمراء، والشقحة: البسرة الحمراء (¬)، ومنه الحديث: "نهي عن بيع النخل حتي يشقح" (¬) اي حتي يحمر (¬).



  CHECK الحديث عن قوله: "يا عين الهجرس اقبض رجليك. . ." وتفسير ذلك لغويا

   سالت عن قول اسيد بن حضير (¬) لعيينة بن حصن (¬) وهو ماد رجليه بين يدي النبي  صلي الله عليه وسلم : يا عين الهجرس اقبض رجليك، اتمد رجليك بين يدي النبي  صلي الله عليه وسلم  " (¬)؟ ! .
 • الهجرس (¬): ولد الثعلب، وجمعه هجارس. شبه عينيه بعيني الهجرس.



  CHECK الحديث عن قوله: "والله لكاني انظر الي كنانة بن عبد ياليل يضرب ورعه روحتي رجليه. . ."

   سالت عن قول مسعود (¬) بن عمرو: "والله لكاني انظر الي كنانة بن عبد ياليل (¬) يضرب درعه روحتي رجليه لا يعانق رجلا الا صرعه (¬)، والله لكاني بجندب بن عمرو (¬) قد اقبل كالسيد عاضا علي سهم مفوق ناجز" (¬).



 • الروحة من الاروح، وهو الرجل الذي تتداني عقباه، وتتباعد صدور قدميه، يقال: رجل اروح بين الروح، وكان عمر رحمه الله اروح (¬)، والسيد: الذءب (¬).



  CHECK الحديث عن اليهودية التي سمت رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وتفسير ما في خبرها من غريب

   سالت عن حديث ذكر فيه "ان اليهودية التي سمت رسول الله عليه السلام عمدت الي عنز لها، فذبحتها، ثم عمدت الي سم لا يطني" (¬)؟ .
 • يريد لا يسلم منه من سم به يقال: افعي لا تطني اي لا يفلت سمها.



  CHECK الحديث عن قوله: "انه كان للفارس في النطاة او في الشق ثلاثة اسهم. . ."

   سالت عن حديث ذكر فيه: "انه كان للفارس في النطاة (¬) او في الشق (¬) ثلاثة اسهم فوضي لم تورف علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم " (¬)؟ .
 • الفوضي: بمنزلة المشاع، لم تورف: لم تحد، والارف: الحدود واحدتها ارفة (¬)، ومنه الحديث: "الارف تقطع كل شفعة" (¬).
 قلت وفي الحديث: "كانت يهود قوما لها ثمار لا يصيبها قطعة اما تيماء فعين جارية، واما خيبر فماء واتن" (¬) القطعة: العطش بانقطاع الماء، الواتن: المقيم الداءم.



  CHECK الحديث عن قوله: "ما فعل الحمر الطوال النطانط؟ . . ."

   سالت عن حديث ذكر فيه "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جعل يسالني عمن تخلف من غفار (¬) فاخبره بهم، فقال: ما فعل الحمر الطوال النطانط (¬)؟ فحدثته بتخلفهم ثم قال له: ما فعل النفر السود والقصار الجعاد الخنس" (¬)؟ .
 • اما النطانط فهم الطوال جمع نطناط، والخنس: الفطس، واحدهم اخنس، ولذلك قيل للبقرة خنساء.



  CHECK الحديث عن قوله: "يا مسلم هلم الي الجنة، يتهكم بنا، فعرفت انه مستقتل"

   سالت عن حديث ذكر فيه "قال عبد الله بن ابي حدرد (¬): فاذا برجل طويل، وقد جرد سيفه صلتا، وهو يمشي القهقري، ويقول: يا مسلم هلم الي الجنة، يتهكم بنا، فعرفت انه مستقتل" (¬)؟ .
 • وقوله: يتهكم بنا اي يستحقر بنا ويستهزء، اصل التهكم الكبر، يقال: رجل متهكم اذا كان شامخا بانفه متكبرا (¬)، ومثله قول سكينة بنت الحسين (¬) لهشام (¬): "يا احول (¬) 
 لقد اصبحت تتهكم (¬) بنا" (¬).



  CHECK تفسير ما جاء في خروج عبد الملك بن مروان لقتاله مصعب بن الزبير. وما فيه من الغريب

   سالت عن حديث ذكر فيه: "ان عبد الملك (¬) لما اراد الخروج الي مصعب بن الزبير (¬) ناشت به امراته عاتكة، وبكت, وبكي جواريها" (¬)؟ .
 • قوله: ناشت به: اي تعلقت به واصل النوش التناول، ومنه قول الله جل وعز: {واني لهم التناوش من مكان بعيد} (¬) اي كيف لهم بنيل ما طلبوا من التوبة في هذا المكان الذي لا تتقبل فيه الاعمال (¬). والابل تنوش الحوض (¬).



  CHECK الحديث عن قوله: "يا رسول الله ان ماشيتنا شصص. . ."

   سالت عن حديث ذكر فيه "ان بريدة (¬) جعل يعتذر من قلة اللبن ويقول: يا رسول الله ان ماشيتنا شصص (¬)، وجاء بجزر فقال رسول الله: بارك الله عليكم" (¬)؟ .
 • الشصوص: التي انقطعت البانها يقال: ناقة شصوص ونوق شصص وشصاءص.



  CHECK الحديث عن قوله: "وفيها غدر تناخس فالصيد قد ضوي اليها. . ."

   سالت عن حديث ذكر فيه "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سال عن ارض فقال له قاءل: تركتها. وصيدها لا يتواري كثرة, وفيها غدر تناخس: فالصيد قد ضوي اليها. فقال رسول الله: فاين ابن الاكوع (¬) عن هذا الصيد" (¬)؟ .
 • قوله: تناخس، يريد ان بعضها قريب من بعض وكان الواحد منها ينخس الاخر اي يدفعه وانما قيل لباءع الدواب نخاس؛ لانه يدفعها، وينخسها اذا عرضها لتسرع, وتزكو (¬).



  CHECK الحديث عن قوله: "ان هند بنت عتبة ارسلت للنبي  صلي الله عليه وسلم  بجديين مرضوفين وقد هدية

   سالت عن حديث ذكر فيه "ان هند بنت عتبة (¬) ارسلت للنبي عليه السلام بهدية مع مولاة لها بجديين مرضوفين وقد" (¬)؟ .
 • اما المرضوف، فالمشوي بالحجارة المحماة (¬)، وهو الحنيذ والمحنوذ (¬) ايضا، والقد: سقاء صغير يتخذ من مسك السخلة، ويجعل فيه لبن (¬)، منه المثل: "ما يجعل قدك الي اديمك" (¬).
 "قلت: وفي حديث اخر: انه اهدي للنبي  صلي الله عليه وسلم  من ودان (¬) ثلاثة اشياء:



 "لياء (¬) مقشي وعتر (¬) وضغابيس" (¬).
 اما اللياء فقد ذكره ابو عبيد (¬) في حديث معاوية (¬)، واما العتر فقد ذكرته انا في حديث عطاء (¬)، وذكرت الضغابيس في حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).



  CHECK الحديث عن قوله: "تيسي. . ."

   سالت عن قول عبد الله بن صفوان (¬): تيسي، فقال ابن عباس (¬): تعست، وهل تعرف التيسي؟ .
 • وقد ذكرت هذا الحرف في هذا الكتاب (¬) اعني كتاب المساءل في قول النبي  صلي الله عليه وسلم  لابي ايوب (¬): قل للغول تيسي جعار اذا انت تشربتك (¬).



  CHECK الحديث عن قوله: "ان عروة بن الزبير قدم علي الوليد حين شءفت رجله"

   سالت عن حديث ذكر فيه: ان عروة بن الزبير (¬) قدم علي الوليد (¬) حين شءفت رجله" (¬)؟ .
 • قوله: حين شءفت رجله اي اصابتها الشافة، وهي قرحة تخرج في الرجل يقال لها الشافة، فتكوي (¬)، وكانت الشافة قد اصابت عروة اولا في رجله ثم الاكلة (¬) فقطعها وهو عند الوليد. ومن الشافة قيل: استاصل الله شافة فلان، يراد اذهبه الله كما اذهب الشافة اذا كويت (¬).



  CHECK تفسير "اليرناء في حديث فاطمة لغويا

   سالت عن حديث ذكر فيه: "ان فاطمة (¬) قالت للنبي  صلي الله عليه وسلم  اليرناء فقال لها: ممن سمعت هذه الكلمة؟ فقالت: من خنساء (¬) " (¬)؟ .
 • اليرناء: الحناء، ولا اعرفه لهذه الكلمة في الابنية مثلا (¬).



  CHECK الحديث عن قوله: "كنت الاعب الحسن والحسين بالمراصيع"

   سالت عن قول ابي رافع (¬): "كنت الاعب الحسن والحسين بالمراصيع" (¬)؟ .
 • والمداحي ايضا يقال لها: المراصيع، وهي لعبة يلعب بها الصبيان (¬).



  CHECK الحديث عن قوله: "تلك عادية الظهر"

   سالت عن حديث ذكر فيه: "ان عمر بن عبد العزيز (¬) اتي برجل قد اختلس طوقا فلم ير قطعه. فقال: تلك عادية الظهر" (¬)؟ .
 • العادية: من عدا يعدو علي الشء اذا اختلسه، والظهر: الطريق وما ظهر من الاشياء، كانه لم ير في الطوق قطعا؛ لانه ظاهر علي المراة او علي الصبي (¬)، ولو كان مما تخفيه في كم او جيب ثم اخذه راي عليه القطع.
 ونحو هذا قول علي في الخلسة: "تلك الدغرة المعلنة لا قطع فيها" (¬) فالدغرة مثل العدوة، والعادية، والظهر مثل المعلنة.



   سالت عن قول عمر: "اطردوا المعترفين" (¬)؟ .
 • احسبه يريد الذين يقرون علي انفسهم بالزنا، وشرب الخمر، واشباه ذلك مما يجب فيه الحد والتعزير، وكانه كره لهم الاعتراف بذلك، واحب ان يستروا علي انفسهم، ويتوبوا.



  CHECK الحديث عن قوله: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  تني وتربي"

   سالت عن قول عمار (¬): "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  تني وتربي" (¬)؟ .
 • تن الشء: مثله [وجمعه] (¬) اتنان. ومثله سن واسنان.
 قال النظار الفقعسي (¬) يصف حمارا:
 في وظف درم الكعوب اتنان (¬)
 [اتنان] (¬): اي امثال، يريد عمار انه مثله في السن ولدته.



  CHECK الحديث عن قول ابن التيهان لامراته: "فكركري"

   سالت عن حديث ذكر فيه: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابا بكر وعمر تضيفوا ابا الهيثم (¬) فقال لامراته: ما عندك؟ قالت: شعير قال: فكركري" (¬)؟ .
 • يريد اطحني، واصل كركري كرري، يريد ان الرحي تكرر اذا طحن بها، وابدل من احدي الراءات كافا استثقالا لاجتماع ثلاث راءات، كما يقال: كبكبي اي كببي، وشقشقي اي شققي، يقال: الجنوب تكركر السحاب اي تررده وتلهده (¬).



  CHECK الحديث عن قوله: "انطلقنا الي المسجد فوجدناه يازر"

   سالت عن حديث سمرة (¬) انه قال: "انطلقنا الي المسجد فوجدناه يازز" (¬)؟ .
 • الازز: امتلاء المسجد من الناس، يقال: البيت منهم بازر اذا لم يكن فيه متسع، ويقال ايضا: للناس ازز اذا انضم بعضهم الي بعض بالكلام (¬).



  CHECK الحديث عن قوله: "نهي من الضحايا عن النجقاء والنقزة والمصلومة والمبتورة"

   سالت عن قول عتبة السلمي (¬): "نهي من الضحايا عن البخقاء والنقزة (¬) والمصلومة والمبتورة" (¬)؟ .
 • اما البخقاء فهي التي بخقت عينها، والباخق: المنخسف العين (¬).
 والنقزة: من المعز التي اصابها نقاز وهو داء ياخذها فتنقز منه اي تنزو حتي تموت وهو النزاء (¬).
 والمصلومة: التي استوعب جدع اذنها (¬).
 والمبتورة: التي بتر ذنبها (¬).



  CHECK الحديث عن قوله: "لا انما دلك التثمير"

   سالت عن حديث ابي هريرة (¬) عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "الاكثرون هم الاسفلون يوم القيامة الا من قال هكذا وهكذا، وحثا الي قدامه عن يمينه وعن يساره. فقال رجل لابي هريرة: ووراءه؟ فقال ابو هريرة: لا انما ذلك التثمير" (¬)؟
 • والذي عندي انه اراد بالتثمير اصلاح المال، فجعل حثوه المال الي وراءه تثميرا لمن يخلف وراءه من ورثته وعقبه.
 وكذلك قول الله جل وعز حكاية عن ابليس: {لاتينهم من بين ايديهم ومن خلفهم وعن ايمانهم وعن شماءلهم} (¬) قالوا فمن اتاه من بين يديه اتاه من قبل التكذيب بما هو امامه من البعث والحساب والجنة، واشباه ذلك، ومن اتاه من خلفه اتاه من قبل المال فخوفه الفقر علي نفسه، وعلي من يخلف بعده، فلم يءد زكاة، ولم يصل رحما، ومن اتاه من قبل اليمين اتاه من قبل الدين: فلبس عليه الحق، ومن اتاه من قبل الشمال اتاه من قبل الشهوات.



  CHECK الحديث عن قوله: "دخلت علينا مستنشية من مولدات قريش"

   سالت عن قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قلت لصاحبي: انطلق بنا نتحدث عند خديجة (¬) فجءناها، فبينا نحن عندها دخلت عليها مستنشية من مولدات قريش" (¬)؟ .
 • المستنشية: التي تتجسس، وتطلب الاخبار، يقال: فلان نشيان للاخبار، ونشوان من السكر بالواو (¬).



  CHECK تفسير الجنازة لغويا

   سالت عن الجنازة ما هي؟ .
 • والجنازة: الميت , وسمي النعش جنازة لان الميت يحمل عليها كما تسمي المزادة راوية؛ لانها تحمل علي البعير، والبعير هو الراوية (¬).
 قال صخر (¬) اخو الخنساء:
 وما كنت اخشي ان اكون جنازة ... عليك ومن يغتر بالحدثان (¬) 
   سالت عن

  AUTO الفرق بين حدثنا واخبرنا

 ؟ والفرق بينهما؟ .
 • لا يكون حدثنا الا مشافهة، واخبرنا قد تكون مشافهة، وكتابا، وتبليغا، تقول: اخبرنا الله بهذا في كتابه: واخبرنا رسوله، ولا تقول: حدثنا الا ان يشافهك بذلك المخبر لك (¬).



  CHECK الحديث عن قوله: "انه قام مروان وابن الزبير فتناصيا"

   سالت عن حديث ذكر فيه: "انه قام مروان (¬) وابن الزبير (¬) فتناصيا" (¬)؟ .
 • يراد ان كل واحد منهما اخذ بناصية (¬) الاخر.



  CHECK الحديث عن قوله: "ان عقبي من بقي لحوق من مضي. . ."

   سالت عن قول الوليد (¬) لهشام (¬) "ان عقبي من بقي لحوق من مضي وقد افقر بعد مسلمة (¬) الصيد لمن رمي واختل الثغر فوهي" (¬)؟ .



 • اما قوله: بقي فهو بمعني بقي وهي لغة (¬)، قال زيد الخيل (¬):
 ........................... ... لقارعت كعبا ما بقيت وما بقا (¬)
 واما قوله: قد افقر بعد مسلمة الصيد لمن رمي، فانه يريد قد امكن الرمي لمن اراد رمي الاسلام بعده، يقال: افقرك الصيد فارم: اي امكنك لقربه منك ورماه عن فقرة اي عن امكان (¬). وكان مسلمة صاحب غزو وحروب، فلما مات وهت الثغور، وامكن من اراد حرب (¬) الثغور لضعف امرها بعد مسلمة، وانه حث هشاما علي تقوية اهل الثغور علي الغزو.



  CHECK الحديث عن قوله: "ان دراكم هذه قد ضبنت الكعبة ولا بد لي من هدمها"

   سالت عن حديث ذكر فيه: "ان الكعبة كانت تفء علي دار فلان بالغدوات وتفء هي علي الكعبة بالعشي وكان يقال لها: رضيعة الكعبة فقال عمر ان داركم هذه قد ضبنت الكعبة ولا بد لي من هدمها" (¬)؟ .
 • قوله: قد ضبنت الكعبة، اي جعلتها في ضبنها، والضبن من الانسان ما بين الابط والكشح (¬)، يقال: اضطنبت كذا اذا حملته في ضنبك (¬)، ومنه قيل لحشم الرجل: ضبنته (¬)؛ لانه كانه حملهم في ضنبه فاراد عمر ان هذه الدار لما جعلت الكعبة في فيءها بالعشي كانها ضبنتها كما يضبن الانسان ما يحمله في ضبنه (¬).



  CHECK الحديث عن قوله: "فالاح من اليمين لغويا"

   سالت عن حديث قيل فيه للمغيرة (¬): "تحلف عند منبر النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ ! . فالاح من اليمين" (¬)؟ .
 • اي خاف اليمين، يقال: لاح الرجل، والاح، اذا حذر قال الشاعر (¬):
 تليح من جندل (¬) ذي معارك
 الاحة الروم من النيازك (¬)



  CHECK تفسير المثل: "قس شبرك بفترك"

   سالت عن قولهم في غير حديث (¬): "قس شبرك بفترك" (¬)؟ .
 • والفتر الاصبع السبابة، وما فضل عنها مع الابهام (¬) اذا ضممتها اليها. وهذا مثل كانه يراد: "اعرف نفسك، وانظر ما قدر طاقتك، ومثل بين حالك، وحال غيرك.



  CHECK الحديث عن قوله: "ان رجلا نادي عمر فقال: هل لك في رجل رثدت حاجته. . ."

   سالت عن حديث ذكر فيه "ان رجلا نادي عمر فقال: هل لك في رجل رثدت حاجته، وطال انتظاره؟ فقال عمر: من رثدها؟ فقال: انت" (¬)؟ .
 • قوله: رثدت حاجته من قولك رثدت المتاع اذا نضدت بعضه فوق بعض. يقال: متاع رثيد (¬)، وبءر رثيد. وحاجته هاهنا في موضع جميع، كانه اراد رثدت حواءجه اي تراكبت وكثرت (¬) كما قال الله: {فاعترفوا بذنبهم} , (¬) وهي ذنوب. وقال: {ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر} , (¬) يريد الصلوات وقال: {وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها} , (¬) وهي نعم.



  CHECK تفسير المثل: "احملني واحملك"

   سالت عن حديث ذكر فيه ابن شبرمة (¬) "انه كان مع الشعبي (¬) في سفر فقال له الشعبي: احملني واحملك" (¬)؟ .
 • يريد اعني علي قطع السفر بالحديث واعينك، واذا فعلا ذلك سهل عليهما، فكان كل واحد منهما حمل الاخر (¬).



  CHECK الحديث عن قوله: "انه حرم شجر المدينة، ورخص في الهش ومتاع الناضح"

   سالت عن حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  "انه حرم شجر المدينة ورخص في الهش ومتاع الناضح" (¬)؟ .
 • الهش: اليابس، والناضح من الابل الذي يستقي عليه بالغرب (¬)، يقول: رخص ان يءخذ من الشجر اداة الناضح.



  CHECK تفسير ما جاء في غزوة الخندق من غريب اللغة، وقوله: "وعناج الامر. . ."

   سالت عن حديث ذكر فيه ان الذين وافوا الخندق من قريش، وسليم، واسد، وغطفان عشرة الاف (¬)، وكانوا ثلاثة عساكر ، وعناج الامر الي ابي سفيان بن حرب" (¬)؟ .
 • اصل العناج [في] (¬) الدلو الثقيلة العظيمة، وهو حبل او بطان (¬) يشد تحتها، ثم يشد الي العراقي (¬) ليحملها ذلك الحبل ويعين اوذامها (¬) فلا تنقطع. اراد ان ابا سفيان كان مدبر ذلك الجمع العظيم، والقاءم بامورهم، والحامل لاعباءهم كما يحمل ذلك البطان تلك الدلو العظيمة (¬).



  CHECK الحديث عن قوله: "والله لءن تعرضت لعني وفني وذكاء سني لتقصرن عني"

   سالت عن قول القاءل: والله لءن تعرضت لعني وفني وذكاء سني لتقصرن عني" وعن قول الاخر له: "والله لءن تعرضت لشبابي وشبا انيابي وسرعة جوابي لتكرهن جنابي"؟ .
 • اما قوله: "لءن تعرضت لعني" فان العن والعنن الاعتراض يقال: رجل معن اذا كان ذا اعتراض في الامور.
 و"الفن" مثل الافتنان يقال: خطيب مفن اذا كان يخرج من خطبته من فن الي فن.
 و"ذكاء السن": الحنكة والاكتهال، والمذكيات: الخيل المسان.
 وقول الاخر: "شبا انيابي": اي حدتها يريد انه شاب لم تتثلم انيابه. و "الجناب": الناحية والجانب (¬).



  CHECK الحديث عن قوله: "انه كان لا يري القبيل والرهن في السلف باسا"

   سالت عن حديث ابن عباس (¬) "انه كان لا يري القبيل والرهن في السلف باسا" (¬)؟ .
 • القبيل: الكفيل يقال: قبلت به اقبل قبالة، كما يقال: كفلت به اكفل كفالة (¬)، ومنه قول الله جل وعز: {او تاتي بالله والملاءكة قبيلا} (¬) كانه قال والله اعلم: او تاتي بالله والملاءكة قبيلا، اي كفيلا وبالملاءكة. ولهذا قيل للصك الذي يكتب قبالة للكفالة التي اودعته" (¬)؟ .



  CHECK تفسير قوله تعالي: {انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون. . .}

   سالني ساءل عن قول الله جل وعز: {انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون} (¬).
 وقوله للسماء والارض قبل ان يخلقهما: {اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين} (¬) وقال: كيف يامر معدوما لم يخلقه؟ .
 • والذي عندي ان الناس لم يءتوا في هذا الباب الا من جهة تشبيههم امر الله بامور الناس، وعلمه بعلمهم، وقد جل تبارك وتعالي عن ذلك لعلمه الشء قبل ان يكون، وجهلهم الشء حتي يكون . والسماء والارض وكل شء خلقه الله فهو قاءم في علمه قبل ان ياتي (¬) به الله قيام العلم بصورته وهيءته وكيفيته وتنقله، فيقول لذلك القاءم في علمه المستتر عن خلقه: كن: اي اظهر، فيكون اي يظهر عينا موجودا بقدرته (¬).



  CHECK تفسير قوله تعالي: {هل من خالق غير الله. . .}

   سالني ساءل عن قول الله عز وجل: {هل من خالق غير الله} (¬) , وقوله في موضع اخر: {فتبارك الله احسن الخالقين} (¬) وقال: القول الاول يدل علي انه لا خالق غيره، والقول الثاني يدل علي خالقين، هو احسنهم خلقا؟ .
 • والخلق يكون بمعان ذكرتها في كتابي المشكل (¬). منها: الانشاء، ومنها: التقدير؛ ولذلك قيل لمقدر الاديم ليقطعه خالق الاديم (¬)، ومنه قول زهير (¬):
 ولانت تفري ما خلقت وبع ... ض القوم يخلق ثم لا يفري (¬) 
 يريد تقطع ما قدرت، وبعض القوم يقدر، ثم لا يقطع؛ يصفه بجودة الراي، والعزم، والمضي في الامور، فكان قوله: {هل من خالق غير الله} اي هل منشء، ومبتدء غيره. وقوله: {فتبارك الله احسن الخالقين} اي المقدرين؛ لانه انشا الانسان اولا، ثم قدره نطفة، ثم علقة، ثم مضغة، ثم انشاه خلقا اخر، فتبارك الله احسن المقدرين (¬).



  CHECK الحديث عن قوله: "الحن هي الكلاب المعينة"

   سالت عن قول علي: "الحن هي الكلاب المعينة" (¬)؟ .
 • الحن ضعفة الجن (¬)، والكلاب المعينة هي التي تري لها فوق عيونها كالعيون، واكثر ما يري ذلك في السود منها (¬).



  CHECK الحديث عن قوله: "وفتنة يمحص الناس فيها كما يمحص ذهب المعدن"

   سالت عن قول علي: "وفتنة يمحص الناس فيها كما يمحص ذهب المعدن" (¬)؟ .
 • يمحص: يختبر الناس فيها كما يختبر الذهب بالنار، فيعرف جودته من رداءته، ومنه قول الله: {وليمحص الله الذين امنوا} (¬). قال الشاعر (¬):
 رايت فضيلا كان شيءا ملففا ... فكشفه التمحيص حتي بدا ليا (¬)
 اي كشفه الاختبار.



  CHECK الحديث عن قوله: "الاستجماء تو"

   سالني ساءل عن الحديث الذي قيل فيه: "الاستجمار تو" (¬)؟ .
 • والاستجمار: التمسح بالاحجار، والاحجار الصغار يقال لها الجمار، ومنه سميت جمار مكة (¬)؟ .
 وقوله: "تو": يريد هو وتر. والتو الفرد، وهو الطاقة الواحدة من الحبل (¬).



  CHECK الحديث عن قوله: "لا صيام لمن لم يءرض الصيام"

   سالني ساءل عن الحديث الذي قيل فيه: "لا صيام لمن لم يءرض الصيام" (¬)؟ .
 • والذي عندي فيه انه اراد لا صيام لمن لم يءسسه ويوجبه علي نفسه قبل الدخول في وقته بالنية والعزيمة، كما ان الباني اذا اراد تاسيس شء من بناءه اثبته في الارض، ثم بني عليه؟ .
 و"يءرض": من الارض (¬) فشبه الناوي للصيام قبل الدخول في وقته برجل بني بناء، فاثبت له اساسا في الارض واصلا، كذلك هذا الذي نواه اثبت له اساسا قبل وقته بالنية، ثم بني عليه النية.
 ومثله قوله: "لا صيام لمن لم يبت الصيام" (¬) اي يقطعه علي نفسه قبل وقته. قد يروي "يبيت الصيام" (¬) اي ينويه مع مبيته.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  CHECK تفسير قوله عز وجل: {واذا اعتزلتموهم وما يعبدون الا الله فاووا الي الكهف}

   سالني ساءل عن قول الله جل وعز: {واذ اعتزلتموهم وما يعبدون الا الله فاووا الي الكهف} (¬) وقال هءلاء مءمنون اذ كانوا لا يعبدون الا الله فلم اعتزلوهم، ولم انقطعوا عنهم؟ .
 • وليس الامر كما توهمت، وانما اراد جل وعز: {واذ اعتزلتموهم وما يعبدون} وتم الكلام، ثم استثني، فقال: {الا الله} اعتزلتموهم وكل ما يعبدون الا الله، فانكم لم تعتزلوه ممن يعبدون، وكان القوم علي كفرهم يعرفون الله، ويعبدونه غير انهم كانوا يتخذون من دونه الهة تقربهم منه، واندادا، ويجعلون له شركاء تعالي الله عن ذلك (¬).



  CHECK تفسير قوله عز وجل: {ولقد علمنا لمن اشتراه ما له في الاخرة من خلاق}

   سالني ساءل عن قول الله جل وعز: {ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الاخرة من خلاق} (¬)، ثم قال: {ولبءس ما شروا به انفسهم لو كانوا يعلمون ()} (¬) قال: فجعلهم عالمين في الاية، وغير عالمين في الاية الاخري؟ .
 • والذي عندي فيه انه اراد بالعلم الثاني التمييز والاختيار لو كانوا يختارون ويميزون. والناس قد يعلمون طريق الحق والرشد، ويعدلون عنه، فيقال: الرشد والحق خير لهم لو كانوا يعلمون، وكذلك لو كانوا يعقلون، يراد لو كانوا يختارون ويميزون (¬).
 تم كتاب "المساءل " عن ابي محمد بن قتيبة رحمه الله
 والحمد لله علي عونه وتاييده
 وصلي الله علي محمد واله وسلم.



 قال (¬) ابو محمد: لم نقصد في ايضاح ذلك علي ابي عبيد الا في كتاب غريب الحديث فقط، وانما كان دعاني الي ذلك اني الفت كتاب غريب الحديث فكرهت ان يبقي بيني وبينه شء، او يقع علي تفتيشي وتفتيشه غلط، وان يبقي ما زل (¬) فيه مغطي. ولو قصدت لما غلط فيه في غير كتاب لكثر ذلك.
 ومما زل به في الغريب المصنف: ناقة حنثعبة (¬)، كما حدثنا به عنه احمد بن سعيد اللحياني (¬) وانما هو (خنثعبة) بعجم الثاء وضم الخاء، وهي الغزيرة اللبن، كذلك قراته علي البصريين في كتاب سيبويه (¬).



 ومن ذلك في باب اللبن قوله: الصرب بفتح الراء وهو اللبن (¬). وذلك خطا، وانما الصرب هو (¬) الصمغ الاحمر واستشهد في ذلك البيت:
 ارض عن الخير والسلطان ناءية ... فالاطيبان بها الطرثوث والصرب (¬)
 فذكر ان الصرب اللبن، واللبن من اطيب الاشياء، وانما اراد بالصرب الصمغ الاحمر. والدليل علي ذلك قول الاخر:
 ........................... ... كان انفهم فوق اللحي صرب (¬)
 وانما اللبن (الصرب) بسكون الراء.
 قال ابو محمد: اوقية تقديرها فعلية، وهي مشتقة من الاوق، وهو الثقل يقال: هذا علي اوق هذا علي وزنه ومثقاله (¬). وانشد:
 عز علي عمك ان تاوقي ... او ان تبيتي ليلة لم تغبقي (¬) 
 اي عز عليه ان تعطي قوتك بالاواقي.
 واثفية مختلف، فيها فبعضهم يجعلها من اثفت، فيكون تقديرها فعلية (¬) ايضا، ويحتج بقول النابغة:
 ............ ... وان تاثفك الاعداء بالرفد (¬)
 اي تجمعوا حولك، فصاروا كالاثافي (¬). وبعضهم يجعلها من اثفيت وثفيت فيكون تقديرها افعولة (¬)، ويحتج بقول الشاعر (¬):
 وصاليات ككما يءثفين (¬) 
  

  AUTO فهرس المصادر والمراجع

   الابدال لابن السكيت: تحقيق د. حسين شرف، القاهرة  ه   م.
   الابدال لابي الطيب اللغوي: تحقيق د. عز الدين التنوخي  دمشق  ه   م.
   اتحاف فضلاء البشر للدمياطي البناء: القاهرة  ه.
   اخبار ابي القاسم الزجاجي: تحقيق د. عبد الحسين المبارك، بغداد،  ه   م.
   ادب الكاتب لابن قتيبة الدينوري: تحقيق محمد الدالي، مءسسة الرسالة، بيروت  ه   م.
   الاستيعاب في اسماء الاصحاب لابن عبد البر: طبع علي هامش الاصابة لابن حجر، مطبعة السعادة  ه.
   اساس البلاغة للزمخشري: دار الكتب المصرية بالقاهرة  م.
   الاشتقاق لابن دريد: تحقيق عبد السلام هارون، القاهرة  ه   م.
   اشتقاق الاسماء للاصمعي: تحقيق د. رمضان عبد التواب ود. صلاح الدين الهادي، القاهرة  م.
   اصلاح المنطق لابن السكيت: تحقيق احمد شاكر وعبد السلام هارون، القاهرة  ه   م.
   الاصمعيات، اختيار الاصمعي: تحقيق احمد شاكر وعبد السلام هارون، القاهرة  م.
   الاصول في النحو لابن السراج: تحقيق د. عبد الحسين الفتلي، النجف  م.
   اعجب العجب في شرح لامية العرب للزمخشري: دار الوراقة  ه.



   الاقتضاب في شرح ادب الكتاب لابن السيد البطليوسي: تحقيق مصطفي السقا وزميله، القاهرة  ه   م وما بعدهما.
   الاكمال للامير الحافظ ابن ماكولا: نشره عبد الرحمن بن يحيي المعلمي، داءرة المعارف العثمانية، حيدر اباد الدكن  م.
   امالي الزجاجي: تحقيق وشرح عبد السلام هارون، القاهرة  ه   م.
   التاريخ الكبير للامام البخاري: تحقيق عبد الرحمن المعلمي اليماني، داءرة المعارف العثمانية بالهند،  ه   م.
   تاويل مشكل القران لابن قتيبة الدينوري، شرح وتحقيق السيد احمد صقر، القاهرة  ه   م.
   تاويل مختلف الحديث لابن قتيبة الدينوري، تحقيق محمد زهري النجار، القاهرة  ه   م.
   تحصيل عين الذهب للاعلم الشنتمري: طبع في حاشية كتاب سيبويه، بولاق    ه.
   التذكرة الحمدونية لابن حمدون: تحقيق د. احسان عباس، بيروت  ه   م.
   التصريف الملوكي لابن جني: تحقيق محمد سعيد النعسان  ه   م.
   تفسير ارجوزة ابي نواس لابن جني: تحقيق محمد بهجة الاثري، دمشق  ه   م.
   تفسير غريب القران لابن قتيبة الدينوري، تحقيق السيد احمد صقر، القاهرة  ه   م.
   تفسير القرطبي: طبع دار الكتب المصرية بالقاهرة  ه   م.
   التكملة والذيل والصلة للصفاني: مجموعة من المحققين، مطبعة دار الكتب المصرية، القاهرة    م.
   التمام في تفسير اشعار هذيل لابن جني: تحقيق احمد ناجي القيسي وخديجة الحديثي واحمد مطلوب، بغداد  ه   م.
   التنبيه علي اوهام ابي علي في اماليه لابي عبيد البكري: القاهرة  ه   م.



   تهذيب الالفاظ لابن السكيت: ضبطه وجمع رواياته لويس شيخو ، بيروت  م.
   تهذيب الكمال في اسماء الرجال للمزي: مصور عن النسخة الخطية المحفوظة في دار الكتب المصرية، دمشق. واجزاء منه مطبوعة في مءسسة الرسالة، بيروت.
   تهذيب اللغة للازهري: تحقيق عبد السلام هارون واخرين، القاهرة  ه   م وما بعدهما.
   تاج العروس للزبيدي:  ه  وطبعة الكويت ايضا.
   تاريخ الادب العربي: بروكلمان [الترجمة العربية].
   تاريخ بغداد للخطيب البغدادي: القاهرة  ه   م.
   تاريخ التراث العربي: فءاد سزكين [الترجمة العربية] نشرة جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية  ه   م وما بعدهما.
   تاريخ العلماء النحويين للتنوخي المعري: تحقيق: د. عبد الفتاح الحلو الرياض  ه   م.
   جامع الاصول في احاديث الرسول لابن الاثير الجزري: تحقيق الشيخ عبد القادر الارناءوط، دمشق،  ه   م.
   جمهرة اشعار العرب لابي زيد القرشي: تحقيق محمد علي الهاشمي، الرياض  ه   م.
   جمهرة اللغة لابن دريد: حيدر اباد،  ه.
   ابن جني النحوي للدكتور فاضل صالح السامراءي: دار النذير  ه   م.
   الحجة في علل القراءات السبع لابي علي الفارسي  الجزء الاول والثاني، تحقيق علي الجندي ناصف ود. عبد الحليم النجار، ود. عبد الفتاح شلبي، دار الكتاب العربي  ه   م.
   حجة القراءات السبع لابي زرعة عبد الرحمن بن محمد بن زنجلة: تحقيق سعيد الافغاني، مءسسة الرسالة، بيروت  ه   م.
   حذف من نسب قريش لمءرج السدوسي: تحقيق د. صلاح الدين المنجد، بيروت  ه   م.
   الحلل في شرح ابيات الجمل لابن السيد البطليموسي: تحقيق د. مصطفي امام، القاهرة  م.



   الحماسة لابي تمام: تحقيق د. عبد الله عسيلان، الرياض  ه  .
   الحماسة البصرية لصدر الدين ابي الفرج بن الحسين البصري: تصحيح د. مختار الدين احمد، حيدر اباد، الدكن  ه   م.
   خزانة الادب للبغدادي: بولاق  ه، وطبعت ايضا بتحقيق عبد السلام هارون، القاهرة  ه   م،  ه   م.
   الخصاءص لابن جني: تحقيق محمد علي النجار، دار الكتب المصرية  ه   م وما بعدهما.
   خلاصة تذهيب تهذيب الكمال في اسماء الرجال للخزرجي: تحقيق محمود فايد، القاهرة، بلا تاريخ.
   دلاءل الاعجاز للجرجاني قراه وعلق عليه محمود محمد شاكر: القاهرة  ه   م.
   دمية القصر للباخرزي: تحقيق د. محمد التونجي، دار الحياة  ه   م.
   ديوان الاعشي الكبير: شرح د. محمد محمد حسين، بيروت  م.
   ديوان امرء القيس: تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، القاهرة  م.
   ديوان امية بن ابي الصلت: تحقيق د. عبد الحفيظ السطلي، دمشق  م.
   ديوان اوس بن حجر: تحقيق د. محمد يوسف نجم، بيروت  ه   م.
   ديوان ابي تمام الطاءي: تحقيق محمد عبده عزام، القاهرة  م.
   ديوان جران العود: القاهرة  ه   م، وطبعة اخري بتحقيق د. نوري حمودي القيسي، بغداد  م.
   ديوان جرير: تحقيق د. نعمان طه، القاهرة  م، وطبعة اخري بشرح محمد الصاوي، دمشق.
   ديوان جميل بثينة: تحقيق د. حسين نصار، القاهرة  م.
   ديوان حسان بن ثابت: تحقيق د. وليد عرفات، بيروت  م، وطبعة اخري بتحقيق د. وليد عرفات، بيروت  م.
   ديوان حميد بن ثور: صنعة عبد العزيز الميمني القاهرة  ه   م.
   ديوان حاتم الطاءي، صنعة يحيي بن مدرك الطاءي: تحقيق د. عادل سليمان جمال، القاهرة  ه   م.



   ديوان ذي الرمة تحقيق: د. عبد القدوس ابو صالح، دمشق  ه   م، وطبع في بيروت  ه   م.
   ديوان رءبة بن العجاج: نشرة وليم بن الورد، ليزج  م.
   ديوان زهير بن ابي سلمي صنعة ثعلب: القاهرة  ه   م.
   ديوان سحيم عبد بني الحسحاس صنعة نفطوية: تحقيق عبد العزيز الميمني، القاهرة  ه   م.
   ديوان سلامة بن جندل: تحقيق د. فخر الدين قباوة، حلب  ه   م.
   ديوان الشماخ بن ضرار الذبياني: تحقيق صلاح الهادي، القاهرة  ه   م.
   ديوان طرفة بن العبد: تحقيق درية الخطيب ولطفي الصقال، دمشق  ه   م.
   ديوان الطرماح: تحقيق د. عزة حسن، دمشق  ه   م.
   ديوان عبيد بن الابرص: تحقيق د. حسين نصار، مصر  ه   م.
   ديوان عبيد الله بن قيس الرقيات: تحقيق د. محمد يوسف نجم، بيروت  ه   م.
   ديوان العجاج: تحقيق د. عزة حسن، بيروت،  م، وطبع بتحقيق د. عبد الحفيظ السطلي، دمشق  م، ونشره وليم ابن الورد ضمن مجموعة اشعار العرب، برلين  م.
   ديوان عدي بن زيد، تحقيق محمد جبار المعيبد، بغداد  م .
   ديوان عمر بن ابي ربيعة: شرح محمد محيي الدين عبد الحميد، القاهرة  ه   م.
   ديوان عنترة بن شداد العبسي: تحقيق محمد سعيد مولوي، المكتب الاسلامي  ه   م.
   ديوان الفرزدق: تحقيق عبد الله الصاوي، القاهرة  ه   م.
   ديوان القطامي: تحقيق د. ابراهيم السامراءي واحمد مطلوب، بيروت  م.
   ديوان كثير عزة: جمعه وشرحه د. احسان عباس، بيروت  ه   م.
   ديوان كعب بن مالك: تحقيق سامي العاني، بغداد  ه   م.
   ديوان لبيد بن ربيعة: تحقيق د. احسان عباس الكويت  م.



   ديوان لقيط بن يعمر: تحقيق د. عبد المعيد خان بيروت  ه   م.
   ديوان ابي النجم العجلي صنعه وشرحه علاء الدين اغا: الرياض  ه   م.
   ديوان النابغة الذبياني صنعه ابن السكيت: تحقيق د. شكري فيصل،  ه   م. وطبعة اخري بتحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، القاهرة  م.
   ديوان الهذليين: دار الكتب المصرية  ه   م.
   ذيل الامالي لابي علي القالي: القاهرة  ه   م.
   السبعة في القراءات لابن مجاهد: تحقيق د. شوقي ضيف، القاهرة  م.
   سر صناعة الاعراب لابن جني الجزء الاول: تحقي مصطفي السقا ومحمد الزفزاف وابراهيم مصطفي وعبد الله امين، مصر  ه   م والطبعة الكاملة بتحقيق د. حسن هنداوي، بيروت  ه   م.
   سر الفصاحة لابن سلمان الخفاجي: شرح وتصحيح عبد المتعال الصعيدي مصر  ه   م.
   سفر السعادة وسفير الافادة لعلم الدين الشحاوي: تحقيق محمد الدالي دمشق  ه   م.
   سمط اللالء لابي عبيد البكري: تحقيق عبد العزيز الميمني، القاهرة  ه   م.
   سنن الترمذي: تحقيق احمد محمد شاكر، القاهرة  ه   م.
   سنن ابي داود: اعداد وتعليق عزة عبيد الدعاس، حمص  ه   م.
   سنن ابن ماجه: تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، مصر  ه   م.
   السيرة النبوية لابن هشام: تحقيق مصطفي السقا وابراهيم الابياري وعبد الحفيظ شبلي، القاهرة  ه   م.
   شذرات الذهب لابن العماد الحنبلي: مكتبة القدسي، القاهرة  ه   م.
   شرح ابيات سيبويه لابن السيرافي: تحقيق د. محمد علي سلطاني، دمشق  م.
   شرح ابيات مغني اللبيب لعبد القادر البغدادي: تحقيق عبد العزيز رباح واحمد يوسف دقاق، دمشق  ه   م وما بعدها.



   شرح اختيارات المفضل للتبريزي: تحقيق د. فخر الدين قباوة، دمشق  ه   م.
   شرح اشعار الهذليين للسكري: تحقيق عبد الستار فراج، القاهرة  ه   م.
   شرح التصريح علي التوضيع لخالد الازهري: طبعة عيسي البابلي الحلبي.
   شرح ديوان الحماسة للتبريزي: تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، القاهرة  ه   ه   م   م.
   شرح ديوان الحماسة للمرزوقي: نشره احمد امين وعبد السلام هارون، القاهرة  ه   م.
   شرح ديوان المتنبي لابن جني: تحقيق الدكتور صفاء خلوصي، بغداد  ه   م وما بعدها.
   شرح شواهد شرح الشافية لعبد القادر البغدادي: تحقيق محمد نور الحسن ومحمد الزفزاف ومحمد محيي الدين عبد الحميد، مصر،  ه.
   شرح شواهد مغني اللبيب للسيوطي: بيروت  ه   م.
   شرح الشافية لرضي الدين الاستراباذي: تحقيق محمد نور الحسن ومحمد الزفزاف ومحمد محيي الدين عبد الحميد، مصر، بلا تاريخ.
   شرح القصاءد السبع لابي بكر بن الانباري: تحقيق عبد السلام هارون، القاهرة  م.
   شرح القصاءد العشر للتبريزي: تحقيق د. فخر الدين قباوة، حلب  ه   م.
   شرح القصاءد السبع الطول الجاهليات لابي بكر الانباري: تحقيق عبد السلام هارون، دار المعارف بمصر  ه   م.
   شرح المعلقات السبع للزوزني: تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد القاهرة، بلا تاريخ، وطبعة ثانية بتحقيق محمد علي حمد الله، دمشق  ه   م.
   شرح المفصل لابن يعيش: ادار الطباعة المنيرية، بلا تاريخ.
   شرح الملوكي في التصريف لابن يعيش: تحقيق د. فخر الدين قباء، حلب  ه   م.
   شرح ما يقع فيه التصحيف والتحريف لابي احمد العسكري: تحقيق عبد العزيز 
 احمد، مصر  ه   م وطبعة ثانية بتحقيق الدكتور السيد محمد يوسف واحمد راتب التفاخ، دمشق  ه   م.
   شعر الاحوص الانصاري: تحقيق عادل سليمان جمال، القاهرة  ه   م.
   شعر الخوارج، جمعه د. احسان عباس، بيروت، دار الشرق  ه   م.
   شعر ابي داود الايادي.
   شعر الراعي النميري: جمعه ناصر الحاني، دمشق  ه   م.
   شعر ابي زبيد الطاءي: جمعه وحققه د. نوري حموي القبسي، بغداد  م.
   شعر زهير بن ابي سلمي بشرح الاعلم الشنتهري: تحقيق د. فخر الدين قباوة ، حلب  ه   م.
   شعر عبد الله بن الزبعري: جمعه د. يحيي الجبوري، بيروت  ه   م.
   شعر عمرو بن احمر الباهلي: جمع وتحقيق د. حسين عطوان، دمشق.
   شعر الكميت بن زيد الاسدي: جمعه د. داود سلوم، بغداد  م.
   شعر النمر بن تولب: صنعه د. نوري حمودي القيسي، بغداد  ه   م.
   الشعر والشعراء لابن قتيبة: تحقيق احمد شاكر، القاهرة  م.
   الصحاح للجهري: تحقيق احمد عبد الغفور عطار، القاهرة  ه   م.
   صحيح البخاري بتحقيق الدكتور مصطفي ديب البغا: دار القلم، بيروت  ه   م.
   ضراءر الشعر لابن عصفور: تحقيق السيد ابراهيم محمد، دار الاندلس  م.
   ضياء السالك الي اوضح المسالك: محمد عبد العزيز النجار، القاهرة  ه   م.
   طبقات فحول الشعراء لمحمد بن سلام الجمحي: قراه وشرحه محمود شاكر القاهرة  ه   م.



   الطراءف الادبية: جمعها عبد العزيز الميمني، القاهرة  م.
   العقد الفريد لابن عبد ربه: تحقيق احمد امين واحمد الزين وابراهيم الابياري القاهرة  ه   م.
   عقود الهمز وخواص امثلة الفعل لابن جني: نشره وجيه الكيلاني، مصر  ه   م.
   العين للخليل بن احمد الفراهيدي، الجزء االاول: تحقيق د. عبد الله درويش.
   فرحة الاديب للاسود الغندجاني: تحقيق د. محمد علي سلطاني، دمشق.
   عيون الاخبار لابن قتيبة: القاهرة  ه   م.
   غريب الحديث لابي عبيد القاسم بن سلام الهروي، داءرة المعارف العثمانية، حيدر اباد الدكن    م.
   غريب الحديث لابن قتيبة الدينوري. تحقيق عبد الله الجبوري، بغداد  ه   م.
   غريب الحديث لمحمد بن محمد الخطابي، طبع في ثلاثة اجزاء بمركز البحث العلمي في جامعة ام القري بمكة المكرمة، بتحقيق الاستاذ عبد الكريم ابراهيم العزباوي.
   غريب الحديث لابن الجوزي، تحقيق عبد المعطي امين قلعجي، بيروت  ه   م.
   الفسر شرح ديوان المتنبي لابن جني: تحقيق صفاء خلوصي، بغداد.
   فصل المقال في شرح كتاب الامثال لابي عبيد البكري: تحقيق د. احسان عباس ود. عبد المجيد عابدين، بيروت  ه   م.
   فعلت وافعلت للسجستاني: تحقيق د. خليل العطية، بغداد  م.
   فهارس كتاب سيبويه صنعه محمد عبد الخالق عضيمة: مطبعة السعادة  ه   م.
   الفاءق في غريب الحديث للزمخشري، تحقيق علي البجاوي ومحمد ابو الفضل ابراهيم، مصر.
   الفاخر للمفضل بن سلمة تحقيق عبد العليم الطحاي، مصر  ه   م.
   القلب والابدال لابن السكيت: نشره د. اوغست هفنر، بيروت  م ونشره ايضا باسم "الابدال" كما سبق.



   القاموس المحيط للفيروزابادي: طبعة مصطفي البابي الحلبي بمصر  ه   م.
   الكتاب لسيبويه: بولاق    ه والطبعة التي حققها عبد السلام هارون، مصر  م وما بعدها.
   كتاب الاختياريين صنعه الاخفش الاصغر: تحقيق فخر الدين قباوة، دمشق  ه   م.
   الكامل للمبرد: تحقيق محمد احمد الدالي، مءسسة الرسالة، بيروت  ه   م.
   كنز العمال في سنن الاقوال والافعال للبرهان فوزي الهندي، تحقيق بكري حياني وصفوت السقا، مءسسة الرسالة، بيروت  ه   م.
   لسان العرب لابن منظور: بيروت  ه   م.
   اللمع لابن جني: تحقيق د. فاءز فارس، الكويت  ه   م.
   المءتلف والمختلف للامدي: تحقيق عبد الستار فراج، القاهرة  ه   م.
   المبهج في تفسير اسماء شعراء الحماسة لابن جني: تحقيق، مروان العطية وشيخ الراشد، دار الهجرة، بيروت  ه   م.
   المثلث لابن السيد البطليموسي، تحقيق صلاح مهدي الغرطوسي، بغداد  ه   م.
   المجازات النبوية للشريف الرضي: تحقيق وتعليق مروان العطية ومحمد رضوان الداية، بيروت  ه   م.
   مجمع الامثال للميداني: تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد،  ه 
   مجاز القران لابي عبيدة: تحقيق محمد فءاد سزكين، القاهرة  ه   م.
   مجالس ثعلب: تحقيق عبد السلام هارون، مصر  ه   م.
   مجالس العلماء للزجاجي: تحقيق عبد السلام هارون، الكويت  م.
   المحتسب في تبيين وجوه شواذ القراءات والايضاح عنها لابن جني: تحقيق علي النجدي ناصف ود. عبد الحليم النجار ود. عبد الفتاح شلبي، القاهرة  ه.



   المحكم لابن سيدة: تحقيق د. مراد كامل وعبد الستار فراج واخرين، طبعة مصطفي البابي الحلبي بمصر  ه   م وما بعدهما.
   مختارات ابن الشجري: تحقيق علي البجاوي، القاهرة  ه   م.
   المخصص لابن سيدة: بولاق  ه.
   المذكر والمءنث لابن جني: تحقيق د. طارق نجم عبد الله، جدة  ه   م.
   المذكر والمءنث للمبرد: تحقيق د. رمضان عبد التواب وصلاح الدين الهادي، القاهرة  م.
   المستقصي في امثال العرب للزمخشري: حيدر اباد  ه   م.
   المساءل البصريات لابي علي الفارسي: مخطوط في مكتبة شهيد علي باشا في استانبول برقم / او تحقيق الاستاذ محسن خرابة رسالة مكتوبة علي الجستتز.
   المساءل العسكريات لابي علي الفارسي: تحقيق د. جابر المنصوري، بغداد  م وطبعة ثانية بتحقيق اسماعيل احمد عمايرة، الاردن.
   المساءل العضديات لابي علي الفارسي: تحقيق شيخ الراشد، دمشق  ه   م.
   معجم الادباء لياقوت الحموي: دار المامون القاهرة  ه   م وما بعدها.
   معجم البلدان لياقوت الحموي ... بيروت  ه   م.
   معجم الشعراء للمرزباني: تحقيق عبد الستار فراج، طبعة عيسي البابي الحلبي  ه   م.
   معجم شواهد العربية لعبد السلام هارون: مكتبة الخانجي  ه   م.
   المعجم المفهرس لالفاظ الحديث النبوي: رتبه عدد من المستشرقين ليدن  م.
   المعجم المفهرس لالفاظ القران الكريم: وضعه محمد فءاد عبد الباقي.
   المعرب للجاليقي: تحقيق احمد شاكر، القاهرة  ه   م.
   معاني القران للاخفش الاوسط: تحقيق د. فاءز فارس، الكويت  ه   م.



   معاني القران للفراء: تحقيق محمد يوسف نجاتي ومحمد علي النجار، القاهرة  ه   م.
   معاني القران واعرابه للزجاج: الجزء الاول والثاني، تحقيق د. عبد الجليل شلبي، بيروت  م.
   مغني اللبيب لابن هشام: تحقيق د. مازن المبارك ومحمد علي حمد الله، دار الفكر  م.
   المفضل للزمخشري: القاهرة  ه   م.
   المقتضب للمبرد: تحقيق محمد عبد الخالق عضيمة، القاهرة    ه.
   المقتضب من كلام العرب لابن جني: نشره وجيه الكيلاني، مصر  ه   م.
   المقرب لابن عصفور: تحقيق احمد الجواري وعبد الله الجبوري، بغداد  ه   م.
   المقاصد النحوية للعيني: طبع علي هامش الخزانة، بولاق  ه.
   مقاييس اللغة لاحمد بن فارس: تحقيق عبد السلام هارون، مصر  ه   م.
   الممتع في التصريف لابن عصفور: تحقيق د. فخر الدين قباوة، حلب  ه   م.
   المنصف شرح تصريف المازني لابن جني: تحقيق ابراهيم مصطفي وعبد الله امين مصر  ه   م.
   من نسب الي امه من الشعراء لمحمد بن حبيب: تحقيق عبد السلام هارون، نشره ضمن نوادر المخطوطات، الجزء الاول، مصر  ه   م.
   الموشح للمرزباني: تحقيق علي البجاوي، مصر  ه   م.
   الموطا للامام مالك : تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، القاهرة  ه   م.
   ما يحتاج اليه الكاتب لابن جني: نشره وجيه الكيلاني، مصر  ه   م.
   النبات والشجر للاصمعي: نشره د. اوغست هفنر ضمن البلغة في شذور اللغة بيروت  م.



   النقاءض لابي عبيدة: ليدن  م.
   النوادر في اللغة لابي زيد الانصاري: تحقيق د. محمد عبد القادر احمد، بيروت  ه   م.
   النوادر لابي مسحل الاعرابي: تحقيق د، عزة حسن، دمشق  ه   م.
   الهمز ابي زيد الانصاري: نشره لويس شيخو، بيروت  م.
   وفيات الاعيان لابن خلكان تحقيق د. احسان عباس، بيروت  م.
   يتيمة الدهر للثعالبي: تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، القاهرة  ه   م.

 EDITOR
Endnotes



 (¬) فهرسة ابن خير ص .



 (¬) صفحة عنوان كتاب المساءل والاجوبة.
 (¬) غريب الحديث / . تحقيق عبد الله الجبوري.



 (¬) الفهرست ، وانباه الرواة / ، وبروكلمان / .
 (¬) وفيات الاعيان / ، وطبقات المفسرين / ، وبغية الوعاة / ، اسماء الكتب .
 (¬) فهرسة ابن خير ، سير اعلام النبلاء / ، الاقتضاب / .
 (¬) انظر المسالة: .
 (¬) انظر المسالة .



 (¬) انظر المسالة .
 (¬) انظر المسالة:  و .
 (¬) انظر المسالة: .
 (¬) انظر المسالة .
 (¬) انظر الاقتضاب /  لابن السيد البطليوسي.
 (¬) اللسان (فلل وشبك وفتا).
 (¬) انظر الحاشية ()، والحاشية ()، والحاشية () ص .



 (¬) نزهة الالباء ، والفهرست ، والكامل في التاريخ لابن الاثير / .
 (¬) الانساب / ، وانباة الرواة / ، وتاريخ بغداد / ، والاعلام / .
 (¬) رساءل البلغاء .
 (¬) الدينور: مدينة من اعمال الجبل قرب قرميسين. معجم البلدان /  (دينور).



 (¬) البداية والنهاية / .



 (¬) لسان الميزان / .



 (¬) انظر المساءل:           .
 (¬) لم نجد ترجمة لهذا الرجل. وكلمة قمر ربما قرءت فهر او قنبر.
 (¬) ربما قرءت: ابن كبير، او ابو كثير، او ابن كثير، والله اعلم. ولم نعرف من هذا الرجل؟ .



 (¬) انظر المسالة: .
 (¬) انظر المسالة .
 (¬) انظر المسالة:  والمسالة .
 (¬) انظر المسالة .
 (¬) انظر المسالة .
 (¬) انظر المساءل  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و ؛ ؛  و  و  و  و  و  و  و  و .
 (¬) انظر المساءل  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و .
 (¬) انظر المساءل  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  =



= و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و .
 (¬) انظر المساءل  و  و .
 (¬) انظر المساءل  و  و  و  و .
 (¬) انظر المساءل  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و .
 (¬) انظر المساءل  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و .
 (¬) انظر المساءل  و  و  و  و .
 (¬) انظر المساءل  و  و  و .
 (¬) انظر المسالة  والمسالة .
 (¬) انظر المسالة .
 (¬) انظر المسالة .



 (¬) انظر المسالة .
 (¬) انظر المسالة .



 (¬) انظر المساءل  و  و  و .
 (¬) انظر المسالة .
 (¬) انظر المساءل  و  و  و  و .



 (¬) انظر المساءل  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و .
 (¬) انظر المسالة:  و  و  و .
 (¬) الاية  من سورة البقرة.
 (¬) انظر المسالة .
 (¬) انظر المسالة  والمسالة .
 (¬) انظر المسالة  والمسالة ، والمسالة .



 (¬) انظر المسالة .
 (¬) انظر المسالة .
 (¬) انظر المسالة .
 (¬) انظر المسالة .
 (¬) انظر المسالة .



 (¬) انظر المسالة: .
 (¬) انظر المسالة .
 (¬) انظر المسالة .
 (¬) انظر المسالة .
 (¬) انظر المسالة .



 (¬) انظر المسالة .
 (¬) انظر اللسان (زيل).
 (¬) انظر المساءل:  و  و .



 (¬) انظر المسالة .
 (¬) انظر المسالة .
 (¬) انظ المسالة .
 (¬) انظر المسالة: .



 (¬) انظر ترجمته في الصلة لابن بشكوال / ، ومعجم المءلفين / .



 (¬) ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد الجوزي القرشي البغدادي: علامة عصره في التاريخ والحديث، كثير التصانيف. مولده ووفاته ببغداد، ونسبته الي (مشرعة الجوز) من محالها. له نحو ثلاث مءة مصنف. توفي في سنة  ه.
وفيات الاعيان / ، والسير / ، والاعلام / .
 (¬) ابو الحسن علي بن عبد الواحد بن احمد بن العباس الدينوري البغدادي: محدث مءرخ ثقة صدوق، وهو شيخ ابن الجوزي سمع منه وحدث عنه، توفي في سنة  ه.
المنتظم / ، والسير / ، وشذرات الذهب / .
 (¬) هو محمد بن ناصر بن محمد بن علي، ابو الفضل السلامي، ويقال له؛ ابن ناصر: محدث العراق في عصره. مولده ووفاته في بغداد سنة  ه.
المنتظم / ، والسير / ، والاعلام / .
 (¬) لعل كلمة (الدين) مقحمة، لاننا لم نجدها في الكتب التي ترجمت له.
 (¬) ابو الحسن علي بن عمر بن محمد بن الحسن القزويني: زاهد، من علماء الشافعية =



= قزويني الاصل، يقال له العربي نسبة الي محلة في بغداد، مولده ووفاته في بغداد سنة  ه.
طبقات الاسنوي / ، والسير / ، والاعلام / .
 (¬) ابو عمر محمد بن العباس بن محمد بن زكريا بن حيويه الخزاز: من كبار محدثي بغداد. قال الخطيب البغدادي: ثقة، كتب طول عمره، وروي المصنفات الكبار. توفي في سنة  ه.
المنتظم / ، والسير / ، والانساب / ، والاعلام / .
 (¬) ابو محمد عبيد الله بن عبد الرحمن بن محمد السكري: شيخ نبيل ومحدث ثقة. سمع من ابن قتيبة وغيره وروي عنه ابو عمر بن حيويه وغيره. توفي في سنة  ه. وورد اسمه في المطبوع عبد الله، وهو وهم. المنتظم / ، وتاريخ بغداد / .
 (¬) هذا السند اثبتناه من المطبوع؛ لانه ليس في المخطوط.



 (¬) في ط: "عن قوله".
 (¬) رواه البخاري تعليقا /  في البيوع، والترمذي رقم  في البيوع، وابن ماجة رقم  في التجارات، والفاءق / .
 (¬) الذي اشتراه العداء بن خالد بن هوذة من محمد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ لانه لا يحل لامرء مسلم بيع سلعة يعلم ان بها داء الا اخبر به، والداء: العيب الباطن الذي لم يطلع الباءع المشتري عليه.
 (¬) في ط: "بها"، وهو الاصوب.
 (¬) و (¬) انظر اللسان والتاج (غول).
 (¬) انظر اللسان والتاج (غول).
 (¬) انظر القرطبي / ، وتفسير غريب القران لابن قتيبة ، واللسان (غول).
 (¬) الاباق: هرب العبيد.
 (¬) السرق: مصدر فعل السارق، تقول: برءت اليك من الاباق والسرق في بيع العبد.



 (¬) انظر اللسان والتاج (خبث).
 (¬) رواه ابن ماجة رقم  في الحدود، واحمد في المسند / ، وانظر النهاية في غريب الحديث / ، وغريب الحديث لابن الجوزي / ، واللسان والتاج (خبث).
 (¬) الاية  من سورة النور.
 (¬) في ط: "الاحاديث".
 (¬) رواه البخاري /  في احاديث الانبياء، ومسلم رقم  في الفتن، والترمذي رقم  في الفتن، وابن ماجة رقم  في الفتن، ومالك في الموطا /  في كتاب الكلام، واحمد في المسند /  و . وانظر النهاية / ، وغريب الحديث لابن الجوزي /  واللسان والتاج (خبث).
والخبث: بفتحتين، او بضم فسكون.
قال النووي: "الخبث؛ هو بفتح الخاء والباء. وفسره الجمهور: بالفسوق والفجور.
وقيل: المراوبة: الزنا خاصة. وقيل: اولاد الزنا. والظاهر: انه المعاصي مطلقا ... " ومعني الحديث: ان الخبث اذا كثر، فقد يحصل الهلاك العام، وان كان هناك صالحون.
 (¬) الاية  من سورة الاعراف.
 (¬) كلمة (ورديءه) ليست في ط.
 (¬) انظر اللسان والتاج (خبث) والكير: الزق او الجلد الغليظ الذي ينفخ فيه الحداد.
 (¬) كلمة مطموسة في الاصل من اثر الرطوبة لم تتضح قراءتها، ويستقيم المعني بوضع عبارة "العلة في فساد". والله اعلم.
 (¬) قوله: (البيع والفساد في) ليس في ط.
 (¬) ما بين قوسين مطموس في المخطوط واثبتناه من المطبوع.



 (¬) الغداء: الطعام الذي يءكل اول النهار، وهو خلاف العشاء.
والعشاء، بالفتح والمد: الطعام الذي يءكل عند العشاء، وهو خلاف الغداء.
 (¬) الغداة: كالغدوة؛ بالضم: البكرة، وجمعها غدوات.
 (¬) العشي: اخر النهار من صلاة المغرب الي العتمة.
 (¬) لم نجده في اللسان والتاج.
 (¬) هو ابو نجيح، العرباض بن سارية السلمي: صحابي، محدث، من اعيان اهل الصفة، سكن حمص، توفي في سنة  ه.
الاستيعاب / ، واسد الغابة / ، والسير / .
 (¬) في ط: "دعاه للسحور"، وانظر غريب الحديث لابن قتيبة / .
 (¬) رواه ابو داود رقم  في الصوم، والنساءي رقم  (/ ) في الصوم.
 (¬) انظر اللسان والتاج (غدو).
 (¬) اللسان والتاج (دلج).
 (¬) اللسان والتاج (دلج).
 (¬) في ط: "واذا".



 (¬) انظر اللسان والتاج (غدو).
 (¬) اللسان والتاج (ضحا).
 (¬) الاية  من سورة طه.
 (¬) انظر تفسير القرطبي / .
 (¬) اللسان والتاج (ظهر).
 (¬) الايتان  و  من سورة الروم.
 (¬) ادب الكاتب .
 (¬) اللسان والتاج (روح).
 (¬) اللسان والتاج (روح).
 (¬) هم الفلاسفة والمتكلمون الذين يحكمون العقل في النص.
 (¬) اللسان والتاج (روح).
 (¬) هو ابو عقيل لبيد بن ربيعة بن مالك العامري: احد الشعراء الفرسان الاشراف في الجاهلية. ادرك الاسلام، ووفد علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ويعد من الصحابة، ومن المءلفة قلوبهم. سكن الكوفة، وعاش عمرا طويلا، وتوفي في سنة  ه. الشعر والشعراء /  والاغاني /  والاعلام / .
 (¬) "الشاعر": ليست في ط.



 (¬) شرح ديوان لبيد  وهو صدر بيت وعجزه:
فما تواصله سلمي وما تذر
والقطين: جماعة اهل الدار. وبهجر يريد بهجيرة، والهجيرة والهاجرة: نصف النهار.
 (¬) اللسان والتاج (عشا).
 (¬) في ط: "لانه يكون بالعشي".
 (¬) اللسان والتاج (عشا).
 (¬) اللسان والتاج (مسا) و (عشا).
 (¬) هو ابو مليكة جرول بن اوس بن مالك العبسي: شاعر مخضرم، ادرك الجاهلية والاسلام، وكان هجاء عنيفا، توفي نحو سنة  ه.
الاغاني / ، والشعر والشعراء / ، والاعلام / .
 (¬) ديوان الحطيءة  وروايته: وانيت العشاء ....
وانيت: اخرت، انتظارا لكم، وهو من التاني: اي اخرت العشاء الي طلوع سهيل حتي طال ذلك، وجاز وقت الانتظار.
واما رواية ابن قتيبة للبيت فهي: واكريت العشاء: اي اخرته.
وسهيل والشعري: نجمان يطلعان في الشتاء في اخر الليل او في النصف.
والاناء من انيت؛ اي انتظرت الي طلوع سهيل وطلوع الشعري، وذلك يطلع في اخر الليل، فطال بي انتظار العشاء، واقام العشاء مقام الانتظار.
وقال ابن منظور في اللسان (كرا) تعليقا علي البيت:
"قيل: هو يطلع سحرا، وما اكل بعده فليس بعشاء. يقول: انتظرت معروفك حتي ايست".



 (¬) في ط: "سالت، بلا واو".
 (¬) اللسان والتاج (جور).
 (¬) اللسان والتاج (جور).
 (¬) هو ابو بصير، ميمون بن قيس بن جندل، المعروف باعشي قيس، والاعشي الكبير: من شعراء الطبقة الاولي في الجاهلية. وكان يغني بشعره، فسمي "صناجة العرب" مولده ووفاته في قرية "منفوحة" باليمامة قرب مدينة الرياض، وفيها داره، وبها قبره.
الشعر والشعراء / ، والاغاني / ، والاعلام / .
 (¬) شطر بيت من قصيدة في ديوانه ص  قالها لامراته الهزانية حين طلقها، وتتمته:
كذاك امور الناس غاد وطارقه
ومعني البيت: اذهبي يا زوجتي، فانت طالق. وكذلك تعرض للناس في حياتهم شءون، وتجد امور، في الليل او في النهار.
ويستشهدون بهذا البيت علي ان الطلاق كان معروفا في الجاهلية.
 (¬) اللسان والتاج (جور).



 (¬) في ط: "الذي كان معك".
 (¬) اللسان والتاج (جور).
 (¬) انظر القرطبي /  وما بعد، واللسان والتاج (جور).
 (¬) في ط: "جيرانه".
 (¬) في ط: "اشياء".
 (¬) في ط: "انك تقول".
 (¬) في ط: "وكذلك صار هذا ... ".
 (¬) الاية  من سورة الاحزاب. وانظر تفسير القرطبي / .
 (¬) في ط: "لانكما".



 (¬) النمر بن تولب بن زهير العكلي: شاعر مخضرم، عاش عمرا طويلا في الجاهلية، وادرك الاسلام، وهو كبير السن، ووفد علي النبي  صلي الله عليه وسلم . يشبه شعره بشعر حاتم الطاءي؛ لانه كان كريما جوادا وهابا لماله. توفي نحو سنة  ه.
الاصابة ترجمة رقم ، والشعر والشعراء / ، والاعلام / .
 (¬) البيت في مجموع شعره (شعراء اسلاميون) ص  ويشير الشاعر في البيت الي كرم الممدوحة، فيقول:
ان جارتها لا تلومها، ولا تنازعها، ولا هي تمنع ضيفها اذا برك عندها.



 (¬) انظر السير لابي اسحاق الفزاري ص  وما بعد (باب سهمان الخيل) والسير الكبير للشيباني /  وما بعد (باب من فضل الخيل ما يكون علي العراب دون البراذين).
 (¬) قوله: "وهذه مسالة في الغناءم" ليس في ط.
 (¬) اللسان والتاج (هجن).
 (¬) في ط: "فهو".
 (¬) في ط: بعد عربي، يقال له رجل هجين ....
 (¬) قوله: "وقالوا: فرس هجين و" ليس في ط.



 (¬) انظر اللسان والتاج (زني).
 (¬) اللسان والتاج (سفح)، يريد بلا مهر في الزواج ولا ثمن في ملك اليمين.
 (¬) اللسان والتاج (سفح).
 (¬) اللسان والتاج (سفح). وغريب الحديث لابن قتيبة / .
 (¬) قوله: "ويكون من صبه النطفة، اي اصب الماء، وتصبين الماء، يعني النطفة": ليس في ط.



 (¬) انظر الايضاح لناسخ القران ومنسوخه، لمكي بن ابي طالب القسي   ، ونواسخ القران، لابن الجوزي   .
 (¬) في ط: "واستغني".
 (¬) في ط: "بوقوعه".
 (¬) انظر الحاشية () واللسان والتاج (نسخ).
 (¬) في ط: "لان الناسخ لا يقع فيه العمل بالمنسوخ".
 (¬) انظر الحاشية رقم () السابقة.
 (¬) في ط: "لانك اذا نسخت".
 (¬) انظر اللسان والتاج (نسخ).



 (¬) انظر المهذب في فقه الامام الشافعي للشيرازي /  وما بعد.
 (¬) اللسان والتاج (سرق).
 (¬) اللسان والتاج (سرق).
 (¬) في ط: "اثبتت".
 (¬) قوله: (وفي بعض الامور دون بعض) ليس في ط.
 (¬) انظر المهذب في فقه الامام الشافعي للشيرازي /  وما بعد.



 (¬) المقصود بالتخيير اعطاء المراة الحق في بقاءها في حبال زوجها، او مفارقتها له ان شاءت، وتمليكها العصمة.
 (¬) قوله: "خيرها". ليس في ط.
 (¬) في ط: "وبين".
 (¬) لم نجد هذا الكلام في اللغة.



 (¬) في ط: "صلي الله تعالي عليه".
 (¬) في ط: "من جميع".
 (¬) تختلف الفاظ التعظيم بين المخطوط والمطبوع، ولم نر فاءدة لذكر هذا الاختلاف، واكثر ما يتكرر لفظ (جل وعز).
 (¬) الاية  من سورة ال عمران.
وفي صل: (لا يعلم) وهو خطا من الناسخ.
 (¬) لم نجد هذا الحديث بهذا اللفظ في مراجعنا، ويبدو ان ابن قتيبة رواه بالمعني واصله: "ادبني ربي فاحسن تاديبي". انظر المقاصد الحسنة للسخاوي ص   .



 (¬) كانت القبيلة من العرب اذا نبغ فيها شاعر اتت القباءل فهناتها، وصنعت الاطعمة، واجتمع النساء يلعبن بالمزاهر، كما يصنعون في الاعراس، ويتباشر الرجال والولدان؛ لانه حماية لاعراضهم، وذب عن اصحابهم، وتخليد لماثرهم، واشادة بذكرهم، وكانوا لا يهنءون الا بغلام يولد، او شاعر ينبغ فيهم، او فرس تنتج. العمدة لابن رشيق / .
 (¬) ديوان الاعشي ص  وهو فيه:
وادفع عن اعراضكم .........
وملحب: قاطع. وخفاجة: حي من بني عامر، والخفاجي نسبة اليه.
ومعني البيت: سادفع عن اعراضكم، واضع في خدمتكم لسانا قاطعا كانه المقراض.
 (¬) هو ابو حزرة، جرير بن عطية بن حذيفة الخطفي اليربوعي التميمي: اشعر اهل عصره. عاش عمره كله يناضل شعراء زمنه ويساجلهم، ولم يثبت امامه غير الفرزدق والاخطل. ولد ومات في اليمامة سنة  ه.
الشعر والشعراء / ، والاغاني / ، والاعلام / .
 (¬) ديوان جرير /  وروايته فيه:
لقد كنت نارا يصطليها .......... والحرز: المكان المنيع يلجا اليه.
 (¬) في ط: "هنا". وهو خطا.
 (¬) في ط: "يستوي".
 (¬) في ط: "واضح".
 (¬) قوله: "في الحروف" ليس في ط.



 (¬) في ط: "يتوارثونها"، وهو خطا.
 (¬) في ط: "بالنجوم".
 (¬) في ط: "والسحاب والرياح".
 (¬) في ط: "من".
 (¬) قاف الاثر قيافة، فهو قاءف: وهو الذي يتتبع الاثار، ويعرفها، ويعرف شبه الرجل باخيه وابيه. لسان (قوف)، وانظر بلوغ الارب للالوسي / .
 (¬) الطرق: الضرب بالحصي، وهو ضرب من التكهن. لسان (طرق)، وانظر بلوغ الارب للالوسي / .
 (¬) الزجر: العيافة، وهو ضرب من التكهن. والزجر للطير هو التيمن، والتشاءم بها، والتفول بطيرانها، كالسانح والبارح، وكذلك الزجر للدواب. والابل، والظباء؛ والسباع. وسمي الكاهن زاجرا. لسان (زجر).
وانظر بلوغ الارب للالوسي / .
 (¬) قوله: "منهم" ليس في ط.



 (¬) في ط: "سالت".
 (¬) اللسان والتاج (ارض).
 (¬) اللسان والتاج (ارض).
 (¬) اللسان والتاج (ارض).
 (¬) هو ابو العباس، عبد الله بن عباس بن عبد المطلب القرشي الهاشمي: حبر الامة، الصحابي الجليل. ولد بمكة. ونشا في بدء عصر النبوة، وشهد مع علي (رضي الله عنه) الجمل، وصفين. وكف بصره في اخر عمره، فسكن الطاءف، وتوفي بها سنة  ه.
الاصابة ترجمة رقم ، ونكت الهميان ، والاعلام / .
 (¬) انظر الغريبين / ، والفاءق /  وغريب الحديث لابن الجوزي / ، والنهاية / ، واللسان والتاج (ارض).
 (¬) اللسان والتاج (ارض).
 (¬) هو حميد الارقط، وهو حميد بن مالك بن ربعي التميمي: شاعر اسلامي من شعراء الدولة الاموية. وكان معاصرا للحجاج. وسمي الارقط لاثار كانت بوجهه.
السمط /  ومعجم الادباء /  والخزانة / .



 (¬) البيت في الصحاح واللسان والتاج (حبر وارض). وبعده فيها بيت اخر هو:
ولا لحبليه بها حبار
وانظر الجمهرة /  و  و /  والمقاييس /  و / . وهما في وصف الفرس.
 (¬) اللسان والتاج (قرن).
 (¬) في ط: "من الجارية".
 (¬) اللسان والتاج (قرن).
 (¬) اللسان والتاج (قرن).
 (¬) "الصغير" ليست في ط، وانظر اللسان والتاج (قرن).
 (¬) ما بين معقوفين [] زيادة من ط، وانظر اللسان والتاج (قرن).
 (¬) اللسان والتاج (قرن).
 (¬) اللسان والتاج (قرن).
 (¬) اللسان والتاج (قرن).
 (¬) اللسان والتاج (عرض).
 (¬) اللسان والتاج (عرض).
 (¬) اللسان والتاج (عرض).
 (¬) اللسان والتاج (عرض).
 (¬) الاية  من سورة ال عمران.
وفي ط: (وجنات). وهو خطا.
 (¬) انظر تفسير القرطبي / .
 (¬) في ط: ولذلك.



 (¬) انظر تفسير القرطبي /   ، ومجمع الامثال / ، وتفسير غريب القران لابن قتيبة ص .
 (¬) في ط: لا يرون.
 (¬) اللسان والتاج (ضبح).
 (¬) اللسان والتاج (نبح).
 (¬) اللسان والتاج (نهق).
 (¬) في ط: "والحيوان".
 (¬) في ط: "هي"، بلا واو.
 (¬) اللسان والتاج (فرصد).
 (¬) اللسان والتاج (فرسك).
 (¬) اللسان والتاج (عطب).



 (¬) في ط: "سالت".
 (¬) في ط: "فتظن واحدا".
 (¬) في ط: "وتظن".
 (¬) اللسان والتاج (قرا) واضداد الاصمعي ، وابن السكيت ، وابن الانباري ، وابي الطيب .
 (¬) "لوقت": ليست في ط.
 (¬) اللسان والتاج (قرا).
 (¬) هو مالك بن الحارث الهذلي، احد بني كاهل: شاعر مجيد، من مخضرمي الجاهلية والاسلام.
الشعر والشعراء /  ومعجم الشعراء  والاصابة رقم .
 (¬) البيت من قصيدة طويلة لمالك بن الحارث الهذلي. في شرح اشعار الهذليين /  وديوان الهذليين /  وما بعدها.
وقد اخطا ياقوت في معجم البلدان (عقر)، وفي المشترك وضعا والمفترق صقعا ، فنسب البيت مع بيتين اخرين الي تابط شرا، وسبقه البكري في معجم ما استعجم فنسبها ايضا: وفي الموضع ذاته الي تابط شرا، وتابعهم ابن بليهد في صحيح الاخبار / . =



= وانظر ايضا ديوان الشنفري  مما ليس من شعره ونسب اليه، والمعاني الكبير / ، والقرطبي /  والمساءل البصريات  والصحاح واللسان والتاج (قرا وشلل).
ورواية البيت في اشعار الهذليين وشرحه هي: شنءت العقر ....
وشنءت: كرهت وابغضت. العقر: اسم مكان. وشليل من بجيلة وهو جد جرير بن عبد الله البجلي لقارءها: لوقتها.
 (¬) الاية  من سورة التكوير.
 (¬) اللسان (عسس)، وانظر الاضداد لابن الانباري   ، والقرطبي / .
 (¬) في ط: والندب.
 (¬) في صل: "والغرض". ولا معني لها، والتصويب من ط.
 (¬) "ايضا": ليست في ط.
 (¬) في ط: "واقيموا".
 (¬) الاية  من سورة البقرة، و  و  من سورة البقرة ايضا.
 (¬) انظر القرطبي /  و / ، والتلخيص للقزويني   ، وشرح الايضاح /   ، والبلاغة الواضحة   .
 (¬) الاية  من سورة الطلاق.
 (¬) الاية  من سورة النساء ... {واضربوهن} ليست في ط.
 (¬) في الاصل "تهدد"، ولعل ما اثبتناه هو الاصوب.
انظر القرطبي / ، والتلخيص للقزويني   ، وشرح الايضاح /   ، والبلاغة الواضحة   
 (¬) الاية  من سورة فصلت.



 (¬) اللسان والتاج (نسك).
 (¬) "ايضا": ليست في ط.
 (¬) لان الذباءح تنحر فيه لله.
 (¬) القربان: ما تقربت به الي الله تبتغي بذلك قربة ووسيلة كذبح البقر والغنم والابل ....
 (¬) اللسان والتاج نسك. وانظر حول الخبر القرطبي /  و / .



 (¬) جامع بيان العلم وفضله /    والمقاصد الحسنة  وابن ماجة /  وكشف الخفاء /  وصحيح الجامع الصغير رقم  ولسان الميزان /  وفتاوي الامام النووي  والدرر  والموضوعات /  واللالء /  و  والمغني عن الاسفار /  ومجمع الزواءد /  وتنزيه الشريعة /  وتذكرة الموضوعات  والفواءد للكرمي  والتمييز  والفواءد للشوكاني  والجامع  واسني المطالب  والحديث مختلف في صحته وضعفه.
 (¬) زيادة من ط.



 (¬) اللسان والتاج (فقه).
 (¬) الاية  من سورة الاسراء، وانظر القرطبي / .
 (¬) في ط "بما"، وهو الاصوب.



 (¬) قوله: "ما اخذوا": ليس في ط.
 (¬) انظر كنز العمال /  حديث رقم . وهو عن ابن مسعود، وكتاب العلم لابي خثيمة زهير بن حرب النساءي ص .
 (¬) في ط: "زال".



 (¬) رواه ابن قتيبة في تاويل مختلف الحديث ، ورواه البخاري /  في الانبياء، وابو داود رقم  في السنة.
 (¬) رواه ابن قتيبة في تاويل مختلف الحديث ، ورواه الترمذي رقم  في المناقب .
 (¬) "انه": ليست في ط.
 (¬) "والشهيد": ليست في ط.
 (¬) كلمة مطموسة في الاصل.
 (¬) ما بين المعقوفتين ليس في ط.
 (¬) انظر كتاب تاويل مختلف الحديث/   / لابن قتيبة فالكلام نفسه.
 (¬) في ط: "وقال الله عز وجل".



 (¬) الاية  من سورة القلم.
 (¬) في ط: "يونس عليه السلام".
 (¬) في ط: "عليه".



 (¬) في ط: "له".
 (¬) امية بن ابي الصلت بن ابي ربيعة بن عوف الثقفي: شاعر جاهلي حكيم، من اهل اللطاءف. قدم دمشق قبل الاسلام. وكان مطلعا علي الكتب القديمة، يلبس المسوح تعبدا. وهو ممن حرموا علي انفسهم الخمر ونبذوا عبادة الاوثان في الجاهلية. اقام في الطاءف الي ان مات سنة  ه. الشعر والشعراء / ، والاعلام / .
 (¬) في ط: "وعدن لا يطالعها".
 (¬) في ط: "المولي"، وفي ديوانه: (الرب الرحيم).
 (¬) الابيات الثلاثة لامية بن ابي الصلت كما في ديوانه ص    الابيات  و  و .
وانظر روايتها فيه، ومصادر تخريجها ص  منه.
 (¬) "في": ليس في ط.
 (¬) انظر انجيل متا: /  و / ، وانجيل مرقس / .



 (¬) رواه البخاري /   ، ومسلم رقم  في الحيض، وابو داوود رقم  و  و  في الطهارة، والنساءي /    في الطهارة، وابن ماجة / ، والدارمي في /    في الوضوء (باب غسل المستحاضة).
وفي اللسان (فرص): "والفرصة: القطعة من الصوف او القطن، وقيل: هي قطعة قطن، او خرقة تتمسح بها المراة من الحيض، وفي الحديث: انه قال للانصارية يصف لها الاغتسال من الحيض: خذي فرصة ممسكة فتطهري بها اي تتبعي بها اثر الدم". وانظر اللسان والتاج (مسك).
 (¬) المسك: من الطيب. فارسي معرب. (لسان مسك).
 (¬) في الاصل: الماخوذ؛ وهو وهم.
 (¬) المسك: الجلد. وخص بعضهم به جلد السخلة (لسان مسك).
 (¬) في ط: "فلا".
 (¬) في ط: "وكان منهم من لا يمتهن".
 (¬) في ط: "الخرق، والقطن".



 (¬) في ط: "يراد".
 (¬) في ط: "او احتثي به، او امسكي".
 (¬) في ط: "محتملة".
 (¬) انظر اللسان والتاج (مسك). فالكلام نفسه.
 (¬) في ط: "لمسح".
 (¬) اللسان والتاج (مسك).
 (¬) الاية  من سورة الاعراف.
 (¬) انظر اللسان (مسك) فقد ذكر ابن منظور كل المعاني التي ذكرها ابن قتيبة، واضاف عليها معاني اخر.



 (¬) في ط: "وسالت".
 (¬) زيادة من ط لا بد منها لاستقامة الكلام، وهي كذلك في كتب الحديث. انظر الحاشية الرابعة الاتية.
 (¬) في صل: "النار"، وهو تصحيف.
 (¬) رواه ابن قتيبة في تاويل مختلف الحديث ، ورواه ابو داود رقم  و ، و  في الادب، باب في قتل الحيات، والنساءي /  في الجهاد.
وفي اللسان (كفر): وفي الحديث: "من ترك قتل الحيات خشية الثار فقد كفر" اي كفر النعمة، وانظر النهاية / ، وغريب الحديث لابن الجوزي / .
 (¬) في ط: الكفر.
 (¬) في صل: "وبرسله"، والتصويب من ط.
 (¬) في صل: "ملاءكته".
 (¬) في صل: "كتبه".
 (¬) قوله: "ولم يصل عليه": ليس في ط.



 (¬) في ط: "الطلاق بالثلاث".
 (¬) في ط: "له كافر، او مءمن".
 (¬) في ط: "كافر".
 (¬) انظر حول هذه المسالة كتاب تاويل مختلف الحديث .



 (¬) هو ابو عبد الرحمن الهذلي، عبد الله بن مسعود بن غافل بن حبيب: صحابي. من اكابرهم، فضلا وعقلا، وقربا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو من اهل مكة، ومن السابقين الي الاسلام، واول من جهر بقراءة القران بمكة. وكان خادم رسول الله الامين، وصاحب سره، ورفيقه في حله وترحاله. توفي في المدينة سنة  ه. والسير / .
 (¬) "قال": ليست في ط.
 (¬) رواه البخاري /  و  في العمل في الصلاة، باب ما ينهي عنه من الكلام في الصلاة، وباب لا يرد السلام في الصلاة، وفي فضاءل اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، باب هجرة الحبشة، ومسلم رقم  في المساجد، باب تحريم الكلام في الصلاة، وابو داود رقم  و  في الصلاة، باب رد السلام في الصلاة، والنساءي /  في السهو، باب الكلام في الصلاة. وانظر غريب الحديث لابن الجوزي / . وفي اللسان (قرب) "قوله في حديث ابن مسعود: انه سلم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو في الصلاة فلم يرد عليه قال:  فاخذني ما قرب وما بعد  يقال للرجل اذا اقلقه الشء وازعجه: اخذه ما قرب وما بعد، وما قدم وما حدث. كانه يفكر ويهتم في بعيد امورها وقريبها يعني ايها كان سببا في الامتناع من رد السلام عليه". وانظر غريب الحديث لابن الجوزي / ، والنهاية / .
 (¬) في ط: "الجواب".
 (¬) في صل: "اخذ".
 (¬) قوله : "واخذه ما قدم، وما حدث": ليس في ط.



 (¬) في ط: "والامر".
 (¬) في ط: "البعيد منه".
 (¬) في ط: "وللامر القديم، وللامر الحديث".



 (¬) انظر غريب الحديث لابن الجوزي / ، والنهاية / ، واللسان والتاج (قرع، خفا).
وفي اللسان (خفا): "والخافية: الجن سموا بذلك لاستتارهم عن الابصار. وفي الحديث: لا تحدثوا في القرع فانه مصلي الخافين. والقرع، بالتحريك قطع من الارض بين الكلا لا نبات فيها".
 (¬) لمع: جمع لمعة وهي قطعة من النبت قد احشت اي قد امكنت من ان تحش وذلك اذا يبست. واللمعة: الموضع الذي يكثر فيه الخلي.
ولا يقال لها: لمعة حتي تبيض اللسان (لمع).
 (¬) قوله: "القرع في" ليس في ط.
 (¬) فراغ في الاصل بمقدار كلمة لم تتيسر لنا قراءتها.
 (¬) اللسان والتاج (قرع).
 (¬) انظر الحاشية ().



 (¬) انظر غريب الحديث لابن الجوزي / ، والنهاية / ، و /  واللسان والتاج (سفف، ملل)، وانظر مسند احمد /  و  و .
وفي اللسان (سفف): "وفي الحديث: ان رجلا شكا اليه جيرانه مع احسانه اليهم، فقال: ان كان كذلك فكانما تسفهم المل. المل: الرماد الحار الذي يجعل وجوههم كلون الرماد. وقيل: هو من سففت الدواء، واسففته غيري". وانظر اللسان (ملل).
 (¬) سففت السويق والدواء ونحوهما واستففته قمحته اذا اخذته غير ملتوت، وكل دواء يءخذ غير معجون فهو سفوف، حب الرمان ونحوه. والسفوف اسم لما يستف. اللسان (سفف).
 (¬) في اللسان (ملل): بعد ان ساق الحديث قال: "الملة الحفرة نفسها. والمل والملة: الرماد الحار الذي يحمي ليدفن فيه الخبز لينضج، اراد انما تجعل الملة لهم سفوفا يستفونه، يعني ان عطاءك اياهم حرام عليهم، ونار في بطونهم".
 (¬) اللسان والتاج (ملل).
 (¬) فلان يتململ علي فراشه ويتملل اذا لم يستقر مع الوجع كانه علي ملة.
 (¬) انظر غريب الحديث لابن الجوزي / ، والنهاية / .
وفي اللسان (عكر): "وعكرت عليه اذا حملت عليه ... وفي الحديث: ان رجلا فجر بامراة عكورة اي عكر عليها، فتسنمها، وغلبها علي نفسها".
 (¬) انظر الحاشية السابقة.
 (¬) رواه الترمذي / ، وابو داود في الجهاد / ، واحمد في المسند / ، ، =



= ، )، وغريب الحديث لابن الجزري / ، والنهاية / .
وفي اللسان (عكر): "ورجل عكار في الحرب عطاف كرار. وفي الحديث انتم العكارون اي الكرارون الي الحرب، والعطافون نحوها. قال ابن الاعرابي: العكار الذي يولي في الحروب ثم يكر راجعا".
 (¬) ابو قارظ هو خالد بن الحارث بن عبيد بن تيم بن عمرو بن الحارث بن مبذول بن الحارث بن عبد مناة بن كنانة. وكان جميلا حسانا، بليغ اللسان، شاعرا. كما في المنمق ص .
 (¬) المنمق ص ، وغريب الحديث لابن الجوزي / ، والنهاية / .
وفي اللسان (لقا): "وفي الحديث: دخل ابو قارظ مكة فقالت قريش: حليفنا وعضدنا وملتقي اكفنا اي ايدينا تلتقي مع يده وتجتمع. واراد به الحلف الذي كان بينه وبينهم".
 (¬) هو ابو قدامة، النعمان بن حميد البكراوي: من كبار تابعي اهل الكوفة. ذكر البخاري انه صلي مع عمر بن الخطاب، وروي عن عبد الله بن مسعود. روي عنه سماك بن حرب. ورد المداءن، فاقام بها مدة في حياة سلمان الفارسي. تاريخ بغداد / .
 (¬) هو سلمان الفارسي: صحابي، من مقدميهم. كان يسمي نفسه سلمان الاسلام اصله من مجوس اصبهان. عاشر عمرا طويلا. جعل اميرا علي المداءن. فاقام فيها الي ان توفي سنة  ه. طبقات ابن سعد /   ، والاعلام / .
 (¬) المداءن: مدينة قديمة علي دجلة تحت بغداد بينهما سبعة فراسخ. اللباب / ، ومعجم البلدان /   ، ومراصد الاطلاع / .
 (¬) غريب الحديث لابن الجوزي / ، والنهاية / .
وفي اللسان (قصص): (وفي حديث سلمان: ورايته مقصصا، هو الذي له جمة. وكل خصلة من الشعر قصة".



 (¬) هو الهيثم بن عدي بن عبد الرحمن الثعلي الطاءي البحتري الكوفي، ابو عبد الرحمن: مءرخ، عالم بالادب والنسب. اصله من "منبج" واقامته وشهرته بالكوفة، ووفاته في فم الصلح (قرب واسط) عند الحسن بن سهل في سنة  ه. السير / .
 (¬) هو مجالد بن سعيد بن عمير الهمداني: راوية للحديث والاخبار. من اهل الكوفة. اختلفوا في توثيقه، وقال البخاري: صدوق. توفي سنة  ه. الاعلام / .
 (¬) هو ابو عمرو الشعبي الحميري، عامر بن شراحيل بن عبد ذي كبار: راوية من التابعين، اتصل بعبد الملك بن مروان، فكان نديمه وسميره ورسوله الي ملك الروم. وكان ضءيلا نحيفا، ولد لسبعة اشهر، ويضرب المثل بحفظه. ولد ونشا ومات فجاة بالكوفة سنة  ه. وفيات الاعيان / ، وتاريخ بغداد / .
 (¬) بطحان: هو واد بالمدينة، وهو احد اوديتها الثلاثة، وهي: العقيق، وبطحان، وقناة. وبطحان: بالضم ثم السكون، كذا يقوله المحدثون اجمعون، وحكي اهل اللغة، بطحان، بفتح اوله وكسر ثانيه، وكذلك قيده ابو علي القالي في كتاب البارع وابو حاتم والبكري، وقال: لا يجوز غيره.
 (¬) في ط: "ما هي والله".
 (¬) في اللسان (غدد):
وغد البعير فاغد، فهو مغد اي به غدة، والانثي مغد بغير هاء، والغدة طاعون الابل. ومنه حديث عمر: ما هي بمغد فيستحجي لحمها.
وانظر اللسان (حجا).
 (¬) في الاصل: "فتستحجي". والتصحيح من اللسان والتاج (غدد، حجا) والفاءق / ، وغريب الحديث لابن الجوزي / ، والنهاية /  و / ، وانظر ابن الجوزي ايضا / .
 (¬) في صل: "بفقء" وفي ط: "بفقء"، وهو الصواب وكذلك في اللسان (فقا) وناقة فقاي، وهي التي ياخذها داء يقال له الحقوة فلا تبول ولا تبعر، وربما شرقت عروقها ولحمها بالدم فانتفخت، وربما انفقات كرشها من شدة انتفاخها فهي الفقء حينءذ. وفي الحديث ان عمر رضي الله عنه قال في ناقة منكسرة: ما هي بكذا ولا كذا، ولا هي بفقء فتشرق =



= عروقها. الفقء: الذي ياخذه داء في البطن كما وصفناه فان ذبح وطبخ امتلات القدر منه دما. وفعيل يقال للذكر والانثي.
 (¬) هبط المرض لحمه نقصه واحدره وهزله. وهبط اللحم نفسه نقص، وكذلك الشحم، وهبط شحم الناقة اذا اتضع وقل. اللسان (هبط).
والملحاء من البعير: الفقر التي عليها السنام، ويقال: هي ما بين السنام الي العجز.
وقيل: الملحاء لحم مستبطن الصلب من الكاهل الي العجز.
 (¬) الزوال: الاضمحلال.
 (¬) انظر الحاشية رقم () في الصفحة السابقة.
وقرم الي اللحم قرما: اشتهاه. والقرم: شدة الشهوة الي اللحم.
 (¬) انظر الحاشية () في الصفحة السابقة.
 (¬) عامر بن الطفيل بن مالك بن جعفر العامري، من بني عامر بن صعصعة: فارس قومه، واحد فتاك العرب وشعراءهم وساداتهم في الجاهلية. كنيته ابو علي. ولد ونشا بنجد. وكان يامر مناديا في "عكاظ" ينادي: هل من راجل فنحمله. توفي سنة  ه. الاعلام / .
 (¬) الفاءق / ، وغريب الحديث لابن الجوزي / ، وفصل المقال ص  ومجمع الامثال للميداني / ، والوسيط في الامثال  و ، وانظر اللسان والتاج (غدد).
وفي اللسان (غدد) وفي حديث عامر بن الطفيل: "غدة كغدة البعير وموت في بيت سلولية".
 (¬) انظر اللسان (حجا) فالكلام نفسه.
 (¬) دخن خلقه دخنا فهو دخن: ساء وفسد وخبث. ورجل دخن الحسب والدين والعقل: متغيرهن.



 (¬) في صل: "الفقء".
 (¬) في ط: "القدور".
 (¬) في ط: "تفقات".
 (¬) انظر الحاشية () في الصفحة السابقة.
 (¬) انظر الحاشية  في الصفحة السابقة، وفي ط: "فتهبط".
 (¬) عاءشة بنت ابي بكر الصديق عبد الله بن عثمان، من قريش: افقه نساء المسلمين واعلمهن بالدين والادب. كانت تكني بام عبد الله، تزوجها النبي  صلي الله عليه وسلم  في السنة الثانية بعد الهجرة. فكانت احب نساءه اليه، واكثرهن رواية للحديث عنه. وتوفيت في المدينة المنورة سنة  ه.
 (¬) الفاءق / ، وغريب الحديث لابن الجوزي / ، والنهاية / ، واللسان والتاج (زرنق).
وفي اللسان (زرنق): "الزرنقة: العينة. والعينة ان يشتري الشء باكثر من ثمنه الي اجل، ثم يبيعه منه او من غيره باقل مما اشتراه. ومن هذا المعني حديث عاءشة: انها كانت تاخذ الزرنقة اي العينة".
وفي حديث ابن المبارك لا باس بالزرنقة. وانظر الفاءق / ، والنهاية /   .
 (¬) انظر الحاشية السابقة.
 (¬) هو ابو اسحاق السبيعي عمرو بن عبد الله، من بني ذي يحمد ابن السبيع الهمداني الكوفي من اعلام التابعين الثقات. كان شيخ الكوفة في عصره. وكان من الغزاة المشاركين في الفتوح: غزا الروم في زمن زياد ست غزوات وعمي في كبره. توفي في سنة  ه السير /  وتهذيب التهذيب / .



 (¬) هو ابو عمارة البراء بن عازب بن الحارث الخزرجي، قاءد صحابي من اصحاب الفتوح، اسلم صغيرا وغزا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خمس عشرة غزوة: اولها غزوة الخندق، ولما ولي عثمان الخلافة جعله اميرا علي الري (بفارس) سنة  ه فغزا ابهر (غربي قزوين) وفتحها، ثم قزوين، فملكها، وانتقل الي زنجان: فافتتحها عنوة. وعاش الي ايام مصعب بن الزبير، فسكن الكوفة، واعتزل الاعمال. وتوفي سنة  ه. السير / .
 (¬) في ط: "ان يدخل".
 (¬) رواه البخاري /    في المغازي، وفي الحج، وفي الصلح، وفي الجهاد رقم ، ومسلم رقم  في الجهاد، وابو داود رقم  في المناسك، واحمد في مسنده /  و  و  و  وانظر ايضا: الفاءق / ، وغريب الحديث لابن الجوزي /  والنهاية /  واللسان والتاج (جلب)، والغريبين / .
وفي اللسان (جلب): وروي عن البراء بن عازب رضي الله عنه انه قال لما صالح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المشركين بالحديبية: صالحهم علي ان يدخل هو واصحابه من قابل ثلاثة ايام ولا يدخلونها الا بجلبان السلاح، قال فسالته ما جلبان السلاح؟ قال: القراب بما فيه. ورواه القتيبي بضم الجيم واللام وتشديد الباء. قال: وهن اوعية السلاح بما فيها. قال ولا اراه سمي به الا لجفاءه ولذلك قيل للمراة الغليظة الجافية جلبانة. وفي ط: "بجلبان السلاح".
 (¬) في ط: من بدل مثل.
 (¬) في ط: "الغليظة الجافية".
 (¬) وامراة جلبانة وجلبانة: مصوتة صخابة كثيرة الكلام سيءة الخلق صاحبة جلبة وقيل: الجافية الغليظة. وانظر الحاشية () السابقة.
 (¬) في ط: "قال".
 (¬) حميد بن ثور ابو المثني بن حزن الهلالي العلوي: شاعر مخضرم. عاش زمنا في الجاهلية، وشهد حنينا مع المشركين. واسلم ووفد علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومات في خلافة عثمان.=



= وقيل: ادرك زمن عبد الملك بن مروان، وتوفي نحو سنة  ه. الاغاني / .
 (¬) البيت لحميد بن ثور، انظر ديوانه ص ، ويصف في البيت امراة نزل عليها هو وصاحب له يقال له: ابو الخشخاش. والجلبانة ومثلها الجربانة: المراة الصخابة السيءة الخلق.
والورهاء: الحمقاء. وقوله: "تخصي حمارها" كناية عن قلة الحياء يقال: جاء كخاصي العير اذا وصف بقلة الحياء. والجلامد: الحجارة. وليست راء "جربانة" بدلا من لام "جلبانة" وانما هي لغة.
 (¬) رواه البخاري رقم  في الصلح، باب كيف يكتب: هذا ما صالح فلان بن فلان ... وهو طرف من حديث طويل فيه، وانظر ايضا الحديث رقم  ورقم . وانظر ايضا المسند /  و  و .
وفي اللسان (جلب) وفي الحديث: لا تدخل مكة الا بجلبان السلاح. جلبان السلاح: القراب بما فيه.
 (¬) في صل: "الفضل"، هو خطا. انظر الحاشية الاتية.
 (¬) الفضيل بن مرزوق الاغر الرقاشي ويقال الرواسي الكوفي، ابو عبد الرحمن مولي بني عنزة: محدث ثقة، صالح الحديث، صدوق، وكان من اءمة الهدي زهدا وفضلا.
تهذيب التهذيب / .
 (¬) جبلة بنت المصفح، ادركت النبي  صلي الله عليه وسلم  روي عنها فضيل بن مرزوق. عن ابيها عن علي رضي الله عنه وكرم وجهه. اسد الغابة / ، وتجريد اسماء الصحابة / .
 (¬) في ط: قال عليه السلام. وهو خطا.
 (¬) في الفاءق / ، وغريب الحديث لابن الجوزي / ، والنهاية / ، وفي اللسان (دمث): (ودمث الشء مرسه حتي يلين. وتدميث المضجع تليينه، وفي الحديث: من كذب علي فانما يدمث مجلسه من النار اي يمهد ويوطء".
 (¬) اي كثيرة الغبار، والقسطل: الغبار.



 (¬) "مجلسه": ليس في ط.
 (¬) اللسان والتاج (دمث).
 (¬) بزيادة الالف والنون للمبالغة. اللسان (قسطل).
 (¬) الفاءق / ، وغريب الحديث لابن الجوزي / .
وفيهما: "ان المسلمين والمشركين لما التقوا في وقعة نهاوند غشيتهم ريح قسطلانية" اي كثيرة الغبار، والقسطل: الغبار". ونهاوند: مدينة عظيمة في قبلة همذان، ولها اثار عظيمة للفرس. مراصد الاطلاع / .
وفي اللسان (قسطل): "وفي خبر وقعة نهاوند: لما التقي المسلمون والفرس غشيتهم قسطلانية اي كثرة الغبار بزيادة الالف والنون للمبالغة".
 (¬) في ط: "وذلك".
 (¬) في الفاءق / ، وغريب الحديث لابن الجوزي /  والنهاية / .
وفي اللسان (نخل): "نخل الشء وتنخله وانتخله: صفاه واختاره واستعصي افضله وفي الحديث: "لا يقبل الله من الدعاء الا الناخلة" اي المنخولة الخالصة فاعلة بمعني مفعولة".
 (¬) في ط: "ومنه يقال".
 (¬) جرير بن عبد الله البجلي، ابو عمر، وقيل: ابو عبد الله: من اعيان الصحابة، وكان اميرا =



= نبيلا جميلا، بايع النبي  صلي الله عليه وسلم  علي النصح لكل مسلم، شارك في القادسية، ثم سكن الكوفة، ثم قرقيسياء، وقدم رسولا من علي الي معاوية، وذهبت عينه بهمذان عندما وليها لسيدنا عثمان رضي الله عنه. توفي سنة  ه وقيل: سنة  ه. السير / .
 (¬) في الفاءق / ، وغريب الحديث لابن الجوزي / ، والنهاية /  وانظره بصيغة ثانية في البخاري /  في فضاءل الصحابة، ومسلم رقم  في فضاءل الصحابة، واحمد في المسند /  و  و ، والسير / . وقد ضرب سيدنا محمد  صلي الله عليه وسلم  في صدره وقال: اللهم ثبته واجعله هاديا مهديا، وورد انه اصبح بعد هذه الدعوة من الفرسان.
وفي اللسان (قلع) "ورجل قلع وقلع لم يثبت في البطش، ولا علي السرج. وفي حديث جرير قال: يا رسول الله اني رجل قلع فادع الله لي. قال الهروي: القلع الذي لا يثبت علي السرج وقال: ورواه بعضهم بفتح الكاف وكسر اللام بمعناه، قال: وسماعي القلع".
 (¬) في ط: "القلع، بلا واو".
 (¬) غريب الحديث لابي عبيد /  والفاءق / ، وغريب الحديث لابن الجوزي / ، والنهاية /  واللسان، والتاج (مزع) والمسند /  وفي اللسان (مزع): "تمزع غيظا: تقطع. وفي الحديث: انه غضب غضبا شديدا حتي تخيل لي ان انفه يتمزع من شدة غضبه اي يتقطع ويتشقق غضبا. قال ابو عبيد: ليس يتمزع بشء ولكني احسبه يترمع، وهو ان تراه كانه يرعد من الغضب، ولم ينكر ابو عبيد ان يكون التمزع بمعني التقطع وانما استبعد المعني. والمزعة قطعة لحم".
 (¬) ابو عبيد القاسم بن سلام، وكتابه غريب الحديث انظر / .



 (¬) "اي قطعة": ليست في ط. وانظر الحاشية () في الصفحة السابقة.
 (¬) خبيب بن عدي بن عامر بن مجدعة بن جحجبا الانصاري الشهيد. شهد احدا، وكان فيمن بعثه النبي  صلي الله عليه وسلم  مع بني لحيان، فلما صاروا بالرجيع، غدروا بهم، واستصرخوا عليهم، وقتلوا منهم: واسروا خبيبا، وزيد بن الدثنة، فباعوهما بمكة، فقتلوهما بمن قتل النبي  صلي الله عليه وسلم  من قومهم، وصلبوهما بالتنعيم سنة  ه. السير / .
 (¬) البيت لخبيب بن عدي كما في البخاري حديث رقم  و  و  و ، ومسند احمد /  و ، واسد الغابة / ، والسيرة / ، وعيون الاثر / ، والاستبصار ، واللسان (مزع)، وجوامع السيرة ، والوافي / ، والطبري / .
 (¬) هو ابو بكر بن عياش بن سالم الاسدي، مولاهم الكوفي الحناط، المقرء، الفقيه المحدث، شيخ الاسلام، وبقية الاعلام، مولي واصل الاحدب. وفي اسمه اقوال: اشهرها شعبة. توفي سنة  ه. السير / .
 (¬) هو دهثم، بمثلثة، ابن قران، بضم القاف وتشديد الراء، العكلي، ويقال: الحنفي، اليمامي. وهو محدث كوفي: تركه احمد، وقال ابو داود: ليس بشء، وقال النساءي: ليس بثقة، وقال ابن معين في التاريخ / : ليس بشء. التهذيب / ، والضعفاء الكبير / .
 (¬) نمران بن جارية بن ظفر الحنفي يروي عن ابيه. وعنه دهثم بن قران: ذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وفي كتاب ابن ابي حاتم محله محل الاعراب، وقال ابو الحسن بن القطان: حاله مجهول. الكاشف / ، وتهذيب التهذيب / .
 (¬) الخص: بيت من شجر او قصب والجمع اخصاص.
 (¬) هو ابو عبد الله العبسي، حذيفة بن حسل بن جابر، واليمان لقب حسل: صحابي، من الولاة الشجعان الفاتحين. كان صاحب سر النبي  صلي الله عليه وسلم  في المنافقين، لم يعلمهم احد غيره. توفي بالمداءن سنة  ه. السير / ، والاعلام / .



 (¬) في ط: "فحكم به".
 (¬) القمط: جمع قمط وهو ما تشد به الاخصاص. ومنه معاقد القمط. والقمط ايضا جمع قماط وهو الخرقة العريضة التي تلفها علي الصبي اذا قمط اللسان (قمط).
 (¬) الفاءق / ، وغريب الحديث لابن الجوزي / ، والنهاية لابن الاثير / .
في اللسان والتاج (قمط): "وفي حديث شريح: انه اختصم اليه رجلان في خص فقضي بالخص للذي تليه القمط. وذلك انه احتكم اليه رجلان في خص ادعياه معا، وقمطه شرطه التي يوثق بها، ويشد بها من ليف كانت او من خوص فقضي به للذي تليه المعاقد دون من لا تليه معاقد القمط، ومعاقد القمط تلي صاحب الخص.
 (¬) في صل: "العصب"، وهو خطا.
 (¬) انظر الحاشية () السابقة.
 (¬) النهاية / ، وفيه وفي اللسان (جنن):
"وفي الحديث: الامام جنة لانه، يقي الماموم الزلل والسهو".
 (¬) في ط: "اي".
 (¬) في ط: "واشباه".
 (¬) اللسان والتاج (جنن).
 (¬) المغفر: هو حلق يتقنع به المتسلح.
 (¬) قوله: "قال ابو جعفر ... الي اخر الكلام": ليس في ط.
وانظر اللسان (جنن) فالكلام نفسه.



 (¬) هو ابو نجيح السلمي البجلي، عمرو بن عبسة بن خالد بن حذيفة، الامام الامير، احد السابقين، ومن كان يقال هو: ربع الاسلام. روي احاديث. وكان من امراء الجيش يوم وقعة اليرموك، وسكن حمص. قال الذهبي: "لعله مات بعد سنة ستين. فالله اعلم". السير / .
 (¬) اخرجه الامام احمد في المسند / ، وانظر غريب الحديث لابن الجوزي / .
وفي اللسان (جوف): "وقوله في الحديث: اي الليل اسمع؟ قال: جوف الليل الاخر اي ثلثه الاخر. وهو الجزء الخامس من اسداس الليل".
وفيه (نهي): "وانه بمعني انته وفي الحديث: قلت يا رسول الله هل من ساعة اقرب الي الله؟ قال: نعم جوف الليل الاخر فصل حتي تصبح، ثم انهه حتي تطلع الشمس. قال ابن الاثير: قوله انهه بمعني انته فاذا امرت قلت انهه، فتزيد الهاء للسكت كقوله تعالي فبهداهم اقتده فاجري الوصل مجري الوقف". الجحفة: الترس. لاستدارته.
 (¬) غريب الحديث لابن الجوزي / ، والنهاية لابن الاثير / .
وفي اللسان هوا: "الهوء الهمة"، وفي الحديث اذا قام الرجل الي الصلاة، فكان قلبه وهوءه الي الله انصرف كما ولدته امه".
 (¬) في ط: "انهه"، وهو خطا.
 (¬) "بعد": ليست في ط.
 (¬) قوله: "يقال انهي الرجل اذا انتهي. فاذا امرت قلت: انه يا فلان. كما تقول انته ثم تدخل الهاء فتقول: انهه كما يقول: اقتده. الا ان الالف من انهه مفتوحة والالف من اقتده مكسورة": ليس في ط.



 (¬) انظر الحاشية () في الصفحة السابقة.
 (¬) انظر الحاشية () في الصفحة السابقة.
 (¬) هو ابو الجحاف التميمي السعدي، رءبة بن عبد الله العجاج بن رءبة: راجز، من الفصحاء المشهورين، من مخضرمي الدولتين الاموية والعباسية. كان اكثر مقامه في البصرة، واخذ عنه اعيان اهل اللغة، وكانوا يحتجون بشعرة، ويقولون بامامته في اللغة. مات في البادية سنة  ه. السير / ، والاعلام / .
 (¬) البيت ليس في ديوان رءبة ولعله ليس لرءبة وهو في ديوان العجاج /  والشاهد ايضا في اللسان والتاج (هوا) و (جعد)، والجمهرة /  و  و /  وكتاب الهمز ص   ، والامالي / ، والسمط / . وبعده في الديوان:
ولا قضيا بالقضاء المتهم
والهوء: الهمة، يقال: هاء بنفسه يهوء هوءا، يرفعها ويسمو بها الي المعالي. ويقال: ان فلانا لبعيد الساو، اي الهمة، ولا جعد القدم، يقول: هو واسع الخطوة ليس بضيقها، وهذا مثل ضربه.
قال ابن دريد بعد انشاد البيت: "العرب تعيب بكزازة القدم"، جمهرة اللغة / .
وفي اللسان: "وقدم جعدة: قصيرة من لءمها" ثم انشد البيت.
 (¬) اي ابن مسعود: انظر اللسان (كفهر). والحاشية الاتية.
 (¬) الفاءق / ، وغريب الحديث لابن الجوزي /  وغريب الحديث للهروي / ، والنهاية / .
وفي اللسان (كفهر): ووجه مكفهر: قليل اللحم، غليظ الجلد، لا يستحي من شء. وقيل: هو العبوس، ومنه قول ابن مسعود: اذا لقيت الكافر فالقه بوجه مكفهر اي بوجه منقبض عابس قطوب لا طلاقة فيه.



 (¬) المكفهر من السحاب: الذي يغلظ ويسود ويركب بعضه بعضا. اللسان (كفهر).
 (¬) عاءشة: سبقت ترجمتها.
 (¬) سودة بنت زمعة بن قيس بن عبد شمس القرشية: احدي ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم . تزوجها النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد وفاة زوجها السكران بن عمرو بن عبد شمس، وبعد وفاة خديجة. توفيت في المدينة المنورة سنة  ه. الاعلام / .
 (¬) الفاءق / ، والغريبين / ، وغريب الحديث لابن الجوزي / ، والنهاية / . ورواه ابن سعد /  و ، والبخاري / ، ومسلم رقم  واحمد في المسند / ، والنساءي / ، وابن الاثير في اسد الغابة / ، والذهبي في السير / .
وفي اللسان (ثبط): "ثبطه عن الشء تثبيطا، وثبطة ثبطا: شغله عنه ورده وريثه وثبته. وفي الحديث: كانت سودة امراة ثبطة اي ثقيلة بطيءة من التثبيط وهو التعويق والشغل عن المراد".
 (¬) قوله: "الثبطة البطيءة". ليس في ط.
 (¬) الاية  من سورة التوبة. وانظر القرطبي / .
 (¬) الفاءق / ، وغريب الحديث للهروي / ، وانظر مسند احمد بن حنبل /  و .
وفي اللسان (رجج): "وارتج البحر وغيره: اضطرب، وفي الحديث: من ركب البحر حين يرتج فقد برءت منه الذمة. يعني اذا اضطربت امواجه وهو افتعل من الرج. وهو الحركة الشديدة. وروي ارتج من الارتاج الاغلاق فان كان محفوظا فمعناه اغلق عن ان يركب وذلك عند كثرة امواجه". وانظر اللسان (رتج) والحاشية () الاتية.
 (¬) هو ابو عبيد، القاسم بن سلام الهروي الخراساني البغدادي: من كبار العلماء بالحديث =



= والادب والفقه. من اهل هراة، ورحل الي بغداد ثم الي مصر، وحج فتوفي في مكة سنة  ه.
وانظر غريب الحديث لابي عبيد الهروي / .
 (¬) في ط: "تقديره".
 (¬) "افتعل": ليست في ط.
 (¬) في ط: "امواجه".
 (¬) في ط: ذكر.
 (¬) في اللسان (رتج): "ارتج البحر اذا هاج وكثر ماءه فعم كل شء ....
وكذلك ارتاج البحر لا يجد صاحبه منه مخرجا، وارتاج الثلج: دوامه واطباقه، وارتاج الباب منه. التهذيب: قال شمر: من ركب البحر اذا ارتج فقد برءت منه الذمة".
 (¬) هو ابو عبد الرحمن، عبد الله بن لهيعة بن فرعان الحضرمي المصري : قاضي الديار المصرية وعالمها ومحدثها في عصره، قال الامام احمد بن حنبل: ما كان محدث مصر الا ابن لهيعة، وقال سفيان الثوري: عند ابن لهيعة الاصول، وعندنا الفروع. توفي بالقاهرة سنة  ه. السير /  والاعلام / .
 (¬) هو ابو بكر المصري، عبيد الله بن ابي جعفر الكناني، واسم ابيه يسار: الامام الحافظ، فقيه مصر، كان عالما زاهدا عابدا، توفي سنة  ه. تهذيب التهذيب / ، والسير / .
 (¬) هو عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي صحابي سكن مصر، وعمي قبيل وفاته، روي عنه المصريون احاديث، وهو اخر من مات بمصر من الصحابة. وقد توفي في سنة  ه. السير / .
 (¬) انظر طبقات ابن سعد / . وهو حديث عن سيدنا محمد كما في سنن النساءي =



= /  حديث رقم  "لبس العماءم الحرقانية" وفيه: "رايت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  عمامة حرقانية" وانظر في ذلك الفاءق / ، وغريب الحديث لابن الجوزي / ، والنهاية / .
وفي اللسان (حرق): "وفي حديث الفتح: دخل مكة وعليه عمامة سوداء حرقانية، جاء في التفسير انها السوداء، ولا يدري ما اصله؟ قال الزمخشري: هي التي علي لون ما احرقته النار كانها منسوبة بزيادة الالف والنون الي الحرق بفتح الحاء والراء.
قال: ويقال: الحرق بالنار والحرق معا".
 (¬) في صل: "قبل"، ولعل الصواب "قيل" كما اثبتناها.



 (¬) في ط: "عز وجل".
 (¬) لم نجد الجنة بمعني الشجرة في كتب اللغة؟ وانظر القرطبي / .
 (¬) هو زهير بن ابي سلمي ربيعة بن رياح المزني، من مضر حكيم الشعراء في الجاهلية وفي اءمة الادب من يفضله علي شعراء العرب كافة. قال ابن الاعرابي: لزهير من الشعر ما لم يكن لغيره، كان ابوه شاعرا، وخاله شاعرا، واخته سلمي شاعرة، وابناه كعب وبجير شاعرين، واخته الخنساء شاعرة". توفي في سنة  ق. ه. الاعلام / .
 (¬) السانية: الغرب واداته. والسانية: الناضحة، وهي الناقة التي يستقي عليها وجمعها السواني.
 (¬) البيت لزهير كما في ديوانه ص  واللسان (جنن). يقول: كان عيني من كثرة دموعهما في غربي ناقة ينضح عليها قد قتلت بالعمل حتي ذلت.
 (¬) في ط: "والجنة" والجنة: الحديقة ذات الشجر والنخل والعرب تسمي النخيل جنة اللسان (جنن).
 (¬) ونخلة سحوق: طويلة والجمع سحق (لسان سحق).



 (¬) في ط: "وسالت".
 (¬) هو ابو عبد الله، القاسم بن معن بن عبد الرحمن المسعودي الهذلي الكوفي: قاضي الكوفة من حفاظ الحديث، كان عالما بالعربية والاخيار والانساب والادب، ومن اروي الناس للحديث والشعر، يقال له: شعبي زمانه، وكان سخيا، توفي سنة  ه. الاعلام / .
 (¬) الفاءق / ، وغريب الحديث لابن الجوزي / ، والنهاية / . وفي الفاءق: "خرج علينا علي وهو يتفلفل وكان كيس الفعل  وروي: يتقلقل  وروي عبد خير عنه انه خرج وقت السحر وهو يتفلفل، فسالته عن الوتر، فقال: نعم ساعة الوتر هذه! ".
وفي اللسان فلل: "وفي حديث علي: قال عبد خير: انه خرج وقت السحر، فاسرعت اليه لاساله عن وقت الوتر فاذا هو يتفلفل، وفي رواية السلمي: خرج علينا علي وهو يتفلفل. قال ابن الاثير: قال الخطابي: يقال جاء فلان متفلفلا اذا جاء والمسواك في فيه يشوصه.
وقال القتيبي: لا اعرف يتفلفل بمعني يستاك قال: ولعله يتنفل لان من استاك: تفل".
 (¬) في ط: خرج يتتفل.



 (¬) في ط: "سالت".
 (¬) في ط: "مقعدا".
 (¬) غريب الحديث لابن الجوزي / ، والنهاية / .
وفي اللسان (خيم): "وفي الحديث: من احب ان يستخيم له الرجال قياما كما يقام بين الملوك والامراء وهو من قولهم: خام يخيم وخيم يخيم اذا اقام بالمكان. ويروي استخم واستجم".
وفي (خمم): "وفي حديث معاوية: من احب ان يستخم الناس له قياما". وانظر اللسان (جمم) اي يتجمعون عنده ويحبون انفسهم عليه.
 (¬) في ط "فاحببت: احسبه ان".
 (¬) في صل: وهو من يستفعل. ونري ان "من" مقحمة في الكلام، وهي من اوهام النساخ.
 (¬) في ط: "من"، بلا واو.
 (¬) في ط: "ان يقوم له الرجال".



 (¬) الفاءق /  وغريب الحديث لابن الجوزي /  والنهاية / .
وفي اللسان (صفن): الصافن: القاءم علي الاطلاق. وفي الحديث: من سره ان يقوم له الناس صفونا اي واقفين.
 (¬) في ط: "قيامه ان".
 (¬) الصافن من الخيل: القاءم علي ثلاث قواءم، وقد اقام الرابعة علي طرف الحافر، وقيل: الصافن: القاءم علي الاطلاق.



 (¬) في ط: "سالني".
 (¬) في ط: "فقال لي".
 (¬) "قلت": ليس في ط .
 (¬) هو طلق بن علي بن طلق بن عمرو الربعي، الحنفي، السحيمي، كان من الوفد الذين قدموا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اليمامة فاسلموا. اسد الغابة /   .
 (¬) رواه الترمذي رقم  باب ما جاء في ترك الوضوء من مس الذكر، والنساءي رقم  وابن الاثير في اسد الغابة / . والبضعة بفتح الباء واسكان الضاد القطعة من اللحم وقد تكسر الباء ايضا في هذا المعني. كما في النهاية، واللسان، وقال في العارضة: البضعة والمضغة القطعة من الشء الا ان المضغة هي بتقدير اللقمة لممضوعة. والبضعة القطعة علي اي قدر كانت.
 (¬) في ط: "قال".
 (¬) في ط: "فقلت: الحجة في ذلك ان".
 (¬) قوله: "مس الذكر في": ليس في ط.
 (¬) في ط: "عليك".
 (¬) هي بسرة بنت صفوان بن نوفل بن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب القرشية الاسدية، وهي ابنة اخي ورقة بن نوفل، واخت عقبة بن ابي معيط لامه، وجدة عبد =



= الملك بن مروان بن الحكم، وهي من الصحابيات المبايعات. اسد الغابة /  والوافي / .
 (¬) رواه الترمذي رقم  و  و  في الطهارة، باب الوضوء من مس الذكر، والموطا /  في الطهارة باب الوضوء من مس الفرج، وابو داود رقم  في الطهارة، باب الوضوء من مس الذكر، والنساءي /  في الطهارة، باب الوضوء من مس الذكر ورواه ايضا احمد، وابن خزيمة، وابن حبان، وهو حديث صحيح.
 (¬) الاية  من سورة التوبة.
 (¬) في ط: "بشهادة".
 (¬) في ط: "وعليه جلة".
 (¬) في ط: "رسول الله".
 (¬) عليه": ليست في ط.
 (¬) في ط: "ابن عمر ونفر". وانظر تحفة الاحوذي، ابواب، الطهارة، باب "الوضوء من مس الذكر"، الحديث : /  وقال الترمذي "هذا حديث صحيح".
وانظر ايضا تلخيص الحبير في تخريج احاديث الرافعي الكبير /   .
 (¬) "فيه". ليست في ط.
 (¬) في ط: "ويقول مروان".
ومروان هو مروان بن الحكم بن ابي العاص ابن امية بن عبد شمس بن عبد مناف، ابو =



= عبد الملك: خليفة اموي، هو اول من ملك من بني الحكم بن ابي العاص، واليه ينسب "بنو مروان" ودولتهم "المروانية" ولد بمكة، ونشا بالطاءف وسكن المدينة، وشهد صفين مع معاوية: ثم بايع الامام عليا، وحدثت فتن كان من انصارها، وانتقل الي الشام مدة، ثم سكن تدمر، وبعد موت يزيد، رحل مروان الي الجابية "في شمالي حوران"، ودعا الي نفسه، فبايعه اهل الاردن، ودخل الشام، فاحسن تدبيرها.
توفي في دمشق بالطاعون سنة  ه. الاصابة ترجمة رقم ، والاعلام / .
 (¬) "لنا": ليست في ط.
 (¬) هكذا في الاصل [فنعمل]! والنص مضطرب قلق.
 (¬) الاية  من سورة البقرة.
 (¬) رواه مسلم رقم  في الاشربة، باب في النهي عن الانتباذ في المزفت، وابو داود رقم  في الاشربة، باب في الاوعية، والترمذي رقم  في الاشربة، باب في الرخصة ان ينبذ في الظروف، والنساءي /  في الاشربة، باب الاذن في شء منها، وباب ذكر الاخبار التي اعتل بها من اباح شراب المسكر.
 (¬) زيادة من ط.



 (¬) و (¬) رواه البخاري /  في الحج، باب ما يءكل من البدن وما يتصدق، وفي الجهاد، باب حمل الزاد في الغزو، وفي الاطعمة، باب ما كان السلف يدخرون في بيوتهم واسفارهم من الطعام واللحم وغيره، وفي الاضاحي، باب ما يءكل من لحوم الاضاحي وما يتزود منها، ومسلم رقم  في الاضاحي، باب ادخار لحوم الاضاحي، والنساءي /  في الاضاحي، باب الاذن في ذلك، واخرجه ايضا احمد في المسند / . وانظر ايضا جامع الاصول /   .
 (¬) رواه البخاري /    في الصوم، باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم : اذا رايتم الهلال فصوموا، واذا رايتموه فافطروا، وباب هل يقال: رمضان او شهر رمضان، وباب قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا نكتب ولا نحسب"، وفي الطلاق، باب اللعان، ومسلم رقم  في الصيام، باب وجوب صوم رمضان لرءية الهلال، والموطا /  في الصيام، باب ما جاء في رءية الهلال للصوم والفطر في رمضان، وابو داود رقم  في الصوم باب الشهر يكون تسعا وعشرين، والنساءي /  في الصوم، باب ذكر الاختلاف علي الزهري، وباب ذكر الاختلاف علي عبيد الله بن عمر في هذا الحديث.
 (¬) رواه البخاري /  في الصوم، باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا رايتم الهلال فصوموا، واذا رايتموه فافطروا"، ومسلم رقم  في الصوم، باب وجوب صوم رمضان لرءية الهلال، والنساءي /  في الصوم، باب اكمال شعبان ثلاثين، وباب ذكر الاختلاف علي الزهري، وباب ذكر الاختلاف علي عبيد الله بن عمر.
 (¬) في ط: "وفي حديث بسرة".
 (¬) في ط: "قدم الامام"، وهو تصحيف.
 (¬) في ط: "اليدين".



 (¬) في ط: "يسال".
 (¬) "انما هو": ليست في ط.
 (¬) في اللسان (حذو): "الحذية من اللحم ما قطع طولا، وقيل: هي القطعة الصيرة وفي حديث مس الذكر: انما هو حذية منك اي: قطعة".
 (¬) انظر ص  السابقة.
 (¬) في ط: "سالوه".
 (¬) من عند "وقد روي" الي "وليس بواجب" ليس في ط.
 (¬) هو ابو محمد، عبد الله بن ابي سعد عمرو بن عبد الرحمن بن بشر بن هلال الانصاري الوراق، بلخي الاصل، سكن بغداد، كان ثقة صاحب اخبار واداب وملح، توفي في واسط سنة  ه.
تاريخ بغداد / ، والمنتظم / .
 (¬) هو ابو الفضل الخوارزمي ثم البغدادي مولي بني هاشم، داود بن رشيد: الامام الحافظ الثقة، من العلماء الرحالين الجوالين، ومن كبار علماء الحديث، حدث عنه: مسلم، وابو داود، وابو يعلي الموصلي، وابو قاسم البغوي، وعدد كثير. وثقه يحيي بن معين، وغيره. وقال الدارقطني: ثقة نبيل. توفي سنة  ه. السير / .
 (¬) هو مطرف بن مازن الصنعاني. حدث عن معمر وابن جريج. وعنه الشافعي وداود بن رشيد. كذبه يحيي بن معين وقال النساءي ليس بثقة توفي سنة  ه.
الضعفاء الكبير / ، وميزان الاعتدال / ، ولسان الميزان / .



 (¬) لم نجده.
 (¬) لم نجده.
 (¬) هو ابو عمرو الكندي الشامي الاردني، عبادة بن نسي: قاضي طبرية. كان نبيلا شريفا. ينعت بسيد اهل الاردن، ولاه عبد الملك بن مروان، ثم عمر بن عبد العزيز. ومات وهو شاب سنة  ه. السير / ، والاعلام / .
 (¬) هو عبد الرحمن بن غنم بن كريز الاشعري: شيخ اهل فلسطين، وفقيه الشام في عصره. ولد في حياة النبي  صلي الله عليه وسلم  وبعثه عمر بن الخطاب الي الشام ليفقه اهلها. وكان كبير القدر، قال ابو مسهر الغساني: هو راس التابعين. وقيل: هو الذي تفقه عليه التابعون بالشام. توفي سنة  ه. تهذيب التهذيب / ، والاعلام / .
 (¬) هو ابو عبد الرحمن الانصاري الخزرجي ، معاذ بن جبل بن عمرو بن اوس: صحابي جليل، كان اعلم الامة بالحلال والحرام. وهو احد الستة الذين جمعوا القران علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم . اسلم وهو فتي. توفي عقيما بناحية الاردن، ودفن بالقصير المعيني (بالفور) في سنة  ه. الاعلام / .
 (¬) في ط: "غسل يده".
 (¬) لم نجده.



 (¬) "ان": ليست في ط.
 (¬) في ط: "تناقض".
 (¬) في ط: "صلي الله تعالي".
 (¬) قوله: "غسل اليد ... الي الوضوء": ليس في ط.
 (¬) "المتقدمين": ليست في ط.
 (¬) في ط: "تشيده". ولا معني لها.



 (¬) سبقت ترجمته.
 (¬) "الحارث": ليست في ط.
 (¬) هو الحارث بن يزيد الحضرمي، نزيل برقة. كان يصلي كل يوم ستماءة ركعة. روي عن جبير بن نضير وعبد الرحمن بن حجيرة، وثقه ابو حاتم، وروي له مسلم وابو داود والنساءي وابن ماجة. وتوفي سنة  ه. تهذيب التهذيب / ، والوافي بالوفيات / .
 (¬) هو علي بن رباح بن قصير بن قشيب بن يينع الامام الثقة ابو موسي اللخمي البصري. وكان من كبار علماء التابعين، وله وفادة علي معاوية. ذهبت عينه يوم غزوة ذات الصواري في البحر مع الامير عبد الله بن سعد بن ابي سرح في سنة اربع وثلاثين. اغزاه الامير عبد العزيز بن مروان الي افريقية، فلم يزل مرابطا بها الي ان مات سنة  ه. السير / .
 (¬) هو عتبة بن الندر السلمي، الصحابي الشامي، له حديثان. يروي عنه خالد بن معدان، وعلي بن رباح. لم يجء حديثه الا من طريق سويد بن عبد العزيز. توفي سنة  ه. السير / .
 (¬) قوله: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ": سقط من ط.



 (¬) "تفوت الكف": ليست في ط.
 (¬) الغريبين / ، والفاءق / ، وغريب الحديث لابن الجوزي / ، واللسان والتاج (فشش، وكمش).
وفي اللسان (فشش): "وفي حديث موسي وشعيب، عليهما السلام: ليس فيها عزوز ولا فشوش؛ الفشوش: التي ينفش لبنها من غير حلب اي يجري لسعة الاحليل ومثله الفتوح والثرور".
وفيه (ضبب): "والضبوب من الدواب: التي تبول وهي تعدو".
وفيه (كمش): "والكمشة والكموش: الناقة الصغيرة الضرع: وفي حديث موسي وشعيب: ليس فيها فشوش وكموش .... ".
وفيه (ثعل): "وفي حديث موسي وشعيب: ليس فيها ضبوب ولا ثعول؛ الثعول: الشاة التي لها زيادة حلمة. وهي الثعل، وهو عيب".
 (¬) انظر الحاشية ().
 (¬) في ط: اصبعك.
 (¬) اللسان والتاج (ضبب).
 (¬) انظر الحاشية ().
 (¬) انظر الحاشية ().
 (¬) هو عبد الله بن همام بن نبيشة بن رياح السلولي، من بني مرة بن صعصعة: شاعر =



= اسلامي. ادرك معاوية، وبقي الي ايام سليمان بن عبد الملك، او بعده. له اخبار.
ويقال: انه هو الذي بعث يزيد بن معاوية علي البيعة لابنه معاوية. وكان يقال له "العطار" لحسن شعره. توفي نحو سنة  ه. الاعلام / .
 (¬) في ط: "وذموا". وعلي رواية الاصل فالبيت مخروم حذف اول وتده المجموع.
 (¬) البيت لعبد الله بن همام السلولي كما في الاغاني / ، واللسان والتاج (فوق) وانظر مجالس ثعلب /  افاويق. الفيقة: اسم اللبن الذي يجتمع بين الحلبتين، وجمعها: فيق وافواق، ثم افاويق. الثعل: هو زيادة في اطباء الناقة والبقرة والشاة.



 (¬) في ط: الله تعالي.
 (¬) الفاءق / ، وغريب الحديث لابن الجوزي / ، والنهاية / ، وثمار القلوب . وفي كشف الخفاء / . قال العجلوني عنه: "رواه ابو يعلي، والطبراني، والبيهقي بسند ضعيف عن عاءشة".
وفي اللسان (خبا): "وفي الحديث: اطلبوا الرزق في خبايا الارض، وقيل معناه: الحرث، واثارة الارض للزراعة. والخبايا: جمع خبيءة، واراد بالخبايا الزرع؛ لانه اذا القي البذر في الارض فقد خباه فيها. ويجوز ان يكون ما خباه الله في معادن الارض".
 (¬) انظر اللسان والتاج (ركز).
 (¬) هو عبد الله بن جدعان التيمي القرشي: احد الاجواد المشهورين في الجاهلية: ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل النبوة. وكانت له جفنة ياكل منها الطعام القاءم والراكب، فوقع فيها صبي، ففرق! له اخبار كثيرة اوردها الاصفهاني وغيره بعضها متفرقة. وسماه اليعقوبي بين حكام العرب في الجاهلية. المحبر ، والاعلام / .
 (¬) في ط: "الارض".
 (¬) لم نجده.



 (¬) في ط: "وهذه".
 (¬) في ط: "كان فيها".
 (¬) في ط: "انه".
 (¬) المنمق ص   .
والجد، بالضم والفتح: البءر التي تكون في موضع كثير الكلا والجمع اجداد، وقيل: هي البءر المفزرة، وقيل: الجد: القليلة الماء، ضد.



 (¬) رواه مسلم رقم  في الايمان، باب تحريم الكبر وبيانه، وابو داود رقم  في الادب، ما جاء في الكبر، والترمذي  في البر والصلة، باب ما جاء في الكبر.
وفي اللسان (ثقل): "وفي الحديث: لا يدخل النار من في قلبه مثقال ذرة من ايمان. المثقال في الاصل: مقدار من الوزن اي شء كان من قليل او كثير فمعني مثقال ذرة اي وزن ذرة والخردل جمع خردلة وهو ضرب من الحرف معروف. والحرف حب كالخردل".
 (¬) في ط: "الكلام يخرج".
 (¬) في ط: "بقوله".
 (¬) في ط: "بعد ذلك يفعل ما يشاء".
 (¬) قولك: ليس في ط.



 (¬) في ط: "قوله".
 (¬) في ط: "بان".
 (¬) رواه احمد في المسند /  وانظر جامع الاصول /   .
 (¬) في ط: "العزيمة".
 (¬) في ط: "يستحق العقوبة".
 (¬) في ط: "عاقبهما".
 (¬) الاية  من سورة النساء، وانظر جامع الاصول /  و / .
 (¬) ابو هريرة سبقت ترجمته.
 (¬) في ط: "وعده". والاصوب: اوعده؛ لان وعد تستعمل في الخير واوعد في الشر.
 (¬) "فقه": ليست في ط.
 (¬) كنز العمال /  حديث رقم ، وابن كثير الاية  من سورة النساء فيه.



 (¬) في ط: "سالت"، بلا واو.
 (¬) في ط: "ذروني".
 (¬) الحديث رواه البخاري في كتاب احاديث الانبياء، فتح الباري / ، ومسلم في كتاب التوبة (حديث ) ص ، وابن ماجة /  رقم . وانظر ايضا تاويل مختلف الحديث ص ، والفاءق / ، وابن الجوزي /  و / ، والنهاية /  و /  وفي اللسان (ذرا): "ذرت الريح التراب واذرته وذرته اطارته واذهبته وسفته وفي الحديث ان رجلا قال لاولاده: اذا مت فاحرقوني، ثم ذروني في الريح"، وفيه (ضلل) "وضل الشء خفي وغاب. وفي الحديث: ذروني في الريح لعلي اضل الله، اي افوته، ويخفي عليه مكاني. وقيل: لعلي اغيب عن عذابه".
 (¬) انظر اللسان والتاج (ضلل).
 (¬) الاية  من سورة طه؟ وفي ط: "في كتابه "لا يضل ربي ولا ينسي". وانظر تفسير القرطبي / .
 (¬) في ط: "لا يفوته".



 (¬) في ط: "فظن".
 (¬) في ط: "في اليم".
 (¬) في ط: "ربه".
 (¬) في ط: "وبمخافته".
 (¬) في ط: "جهل".
 (¬) في ط: "هذه".
 (¬) هنا ينتهي اخر المطبوع، وفيه: "هذه اخر المساءل والحمد لله رب العالمين، وصلي الله تعالي علي سيدنا محمد واله وصحبه، وحسبنا الله ونعم الوكيل".



 (¬) العبارة قلقة، ولعل في الكلام سقطا.
 (¬) الاية  من سورة الانعام، وانظر غريب الحديث لابن قتيبة / .
 (¬) ربما قرءت: غاب.
 (¬) الاية  من سورة الانعام.
 (¬) رواه النساءي رقم  (/ ) في القسامة، وابو داود رقم  في الديات والدارمي / ، والقرطبي / .



 (¬) هي العمردة بنت معدي كرب الحضرمية، ذكرها ابن حبيب في كتابه المحبر  ضمن: النسوة المتمنيات موت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وذكرها صاحب التاج (عمرد): العمردة، بهاء: اخت مشرح ومخوس، وجمد، وابضعة: وهم الذين لعنهم النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقصتهم في كتب السير".
 (¬) النهاية / ، والغريبين للهروي / ، واللسان والتاج (اكل).
 (¬) انظر اللسان والتاج (اكل).



 (¬) في اللسان والتاج (فيا): وفي الحديث. بدل قول بعض السلف. والكلام نفسه تقريبا في اللسان والتاج.
 (¬) النهاية / ، وغريب الحديث لابن الجوزي / ، والفاءق / ، واللسان والتاج (فيا).
 (¬) اللسان والتاج (فيا).



 (¬) سورة المءمنين الاية .
 (¬) الاية  من سورة الرحمن.
 (¬) الاية  من سورة الحجر.
 (¬) الاية  من سورة ص.
 (¬) في سورة نوح الاية : "وقد خلقكم اطوارا".
 (¬) الحما: الطين الاسود المنتن.
 (¬) المسنون: المتغير المنتن. والمسنون: المصبوب.
 (¬) انظر غريب القران لابن قتيبة ص .



 (¬) انظر اللسان والتاج (صلل).
 (¬) انظر تفسير القرطبي /  فما بعد.



 (¬) سورة الطور الاية ، والقلم الاية .
 (¬) الاية  من سورة الماءدة، والاية  من سورة النساء.
 (¬) الاية  من سورة النساء.
 (¬) رواه البخاري /  في المحاربين، ومسلم رقم  و  في الحدود، والترمذي رقم  في الحدود وابو داود رقم  في الحدود، والنساءي /  و  في القضاة، ومالك في الموطا /  في الحدود، وابن ماجة رقم  في الحدود، والدارمي /  في الحدود، وانظر غريب الحديث لابن قتيبة / .
 (¬) الكلام نفسه تقريبا في اللسان والتاج (كتب).
 (¬) ربما قرءت: "ونطردك"، والله اعلم.



 (¬) هو ابو بكر الزهري، محمد بن مسلم بن عبد الله ابن شهاب، من بني زهرة بن كلاب، من قريش، اول من دون الحديث، واحد اكابر الحفاظ والفقهاء. تابعي، من اهل المدينة. كان يحفظ الفين ومءتي حديث، نصفها مسند.
مات بشغب، اخر حد الحجاز واول حد فلسطين في سنة  ه.
السير / ، وفيات الاعيان / ، الاعلام / .
 (¬) هو ابو سلمة القرشي الزهري، قيل: اسمه عبد الله، وقيل: اسماعيل بن عبد الرحمن بن عوف: الحافظ، احد الاعلام بالمدينة المنورة، من التابعين وكان بحرا في العلم، توفي بالمدينة سنة  ه.
السير / ، التهذيب / ، طبقات الحفاظ للسيوطي .
 (¬) هو ابو هريرة الدوسي، عبد الرحمن بن صخر، صحابي كان اكثر الصحابة حفظا للحديث ورواية له. نشا يتيما ضعيفا في الجاهلية، وقدم المدينة ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  بخيبر، فاسلم سنة  ه، ولزم صحبة النبي، فروي عنه  حديثا، نقلها عن ابي هريرة اكثر من  رجل بين صحابي وتابعي. ولما صارت الخلافة الي عمر استعمله علي البحرين، ثم راه لين العريكة مشغولا بالعبادة فعزله. وكان اكثر مقامه في المدينة وتوفي فيها سنة  ه. حلية الاولياء / ، السير / ، الاعلام / .
 (¬) رواه البخاري / ،  في الانبياء، ومسلم رقم  في الفضاءل. و  في الايمان، والترمذي رقم  في التفسير، وانظر جامع الاصول /   .



 (¬) الاية  من سورة البقرة.
 (¬) رواه البخاري /  في الانبياء، ومسلم رقم  في الفضاءل، وابو داوود رقم  في السنة، و  في السنة.
 (¬) رواه الترمذي رقم  في التفسير و  في المناقب و  في المناقب، ومسلم رقم  في الفضاءل، وابو داوود رقم  في السنة، وابن قيم الجوزية في زاد المعاد / .
 (¬) الكلام نفسه تقريبا في كتاب ابن قتيبة تاويل مختلف الحديث   .
 (¬) انظر مسند الشهاب / ، ومسند احمد / ، ، والمقاصد الحسنة ، وكشف الخفاء / ، والفتح الكبير / ، والمستدرك / ، ومجمع الزواءد =



= / ، والكنز الثمين ، وصحيح الجامع الصغير / ، واسني المطالب ، والتمييز ، وفيض القدير / ، ولباب الاداب ، وتاويل مختلف الحديث .
 (¬) سورة هود الاية .
 (¬) الاية  من سورة يوسف.
 (¬) الكلام نفسه تقريبا في كتاب ابن قتيبة تاويل مختلف الحديث   .



 (¬) هو ظبيان بن كداد، ويقال: كدادة، ويقال: كرادة. قال ابن الاثير في اسد الغابة / : "هو ظبيان بن كداد الايادي، وقيل: الثقفي، قدم علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حديث طويل يرويه اهل الاخبار والغريب، واقطعه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قطعة من بلاده".
وانظر الاصابة /  رقم  وتاج العروس (طبعة الكويت) /  (كدد).
وقال الذهبي في التجريد / : "له وفادة، وخبر لا يصح".
 (¬) هو ابو عمرو الشعبي، عامر بن شراحيل بن عبد ذي كبار الحميري: راوية، من التابعين، يضرب المثل بحفظه، وهو من رجال الحديث الثقات، نسبته الي شعب وهو بطن من همدان. ولد ونشا ومات فجاة بالكوفة سنة  ه وفيات الاعيان / ، تاريخ بغداد / ، الاعلام / .
 (¬) لم نجد هذا الحديث بتمامه وانما وجدنا قسما منه في العقد /  وجمهرة خطب العرب / ، وبعض المحدثين انكروا هذا الحديث.
 (¬) صدع الارض بالنبات: شقها. وتصدعت الارض بالنبات تشققت اللسان (صاع).
 (¬) فتق السماء: شقها. اللسان (فتق).



 (¬) الرجع: المطر. اللسان (رجع).
 (¬) الاية  من سورة الطارق.
 (¬) هو ابو اثيلة الهذلي، مالك بن عويمر بن عثمان بن حبيش، الملقب بالمتنخل: شاعر من نوابغ هذيل: اثبت له صاحب الاغاني "صوتا" من قصيدة قالها في رثاء ابنه اثيلة. وقال الامدي: شاعر محسن، قال الاصمعي: هو صاحب اجود قصيدة طاءية قالتها العرب. واورد بيتين منها. سمط اللالء / ، الاغاني / ، الاعلام / .
 (¬) البيت للمتنخل الهذلي كما في ديوان الهذليين /  وشرح اشعار الهذليين /  واللسان والتاج (رجع، ثوخ).
الابيض: السيف، الرجع: الغدير والمطر، شبه به السيف في بياضه، الرسوب: الذي يرسب في اللحم. ثاخ: غاب وذهب في الارض سفلا.
 (¬) سرارة القوم: خيارهم. وفي اللسان والتاج (سرر): وفي حديث ظبيان، "نحن قوم من سرارة مذحج اي من خيارهم".
وانظر اللسان والتاج (سرر، وسط) فالكلام متقارب، والنهاية / .
 (¬) مذحج (واسمه مالك) بن ادد بن زيد، من كهلان: جد جاهلي يماني قديم، من القحطانية. من نسله قباءل: سعد العشيرة، وعنس، ومراد، والنخع، وزبير، واخرون. جمهرة ابن حزم، واللباب / ، والتاج (ذحج).
 (¬) انظر اللسان والتاج (سرر) فالكلام نفسه تقريبا.
 (¬) الاية  من سورة القلم.
 (¬) انظر القرطبي /  فما بعد.



 (¬) الاية  من سورة البقرة.
 (¬) اللسان والتاج (وقل)، والنهاية / .
 (¬) القلاص: جمع قلوص، وهي الفتية من الابل بمنزلة الفتاة من النساء.
 (¬) الجوف: هو المطمءن من الارض، والجوف ايضا: ارض لبني سعد، والجوف: اسم واد في ارض عاد فيه ماء وشجر حماه رجل اسمه حمار بن طويلع، كان له بنون، فخرجوا يتصيدون، فاصابتهم صاعقة، فماتوا، فكفر حمار كفرا عظيما، وقال: لا اعبد ربا فعل بي هذا الفعل! ثم دعا قومه الي الكفر، فمن عصي منهم قتله وقتل من مر به من الناس، فاقبلت نار من اسفل الجوف ، فاحرقته ومن فيه، وغاض ماءه، فضربت العرب به المثل، وقالوا: اكفر من حمار، وواد كجوف الحمار، وكجوف العير، واخرب من جوف حمار، واخلي من جوف حمار؛ وقد اكثرت الشعراء من ذكره.
معجم البلدان /   .
 (¬) العزاز: ما صلب من الارض واشتد وخشن.
 (¬) الربا: جمع ربوة وهي ما ارتفع من الارض وربا.
 (¬) بطنان: جمع بطن وباطن: وبطنان الارض ما غمض منها، واطمان، وهي قرار الماء، ومستنقعه.
 (¬) الرقاق: واحدها رق الارض السهلة المنبسطة المستوية اللينة التراب تحت صلابة من غير رمل. النهاية / .
 (¬) يلحقها: يهزلها.
 (¬) دياجي الليل: حنادسه.
 (¬) الدجي: سواد الليل اذا تمت ظلمته مع غيم، والا تري نجما، ولا قمرا مع هدوء وسكون.
 (¬) هو مراد بن مالك (مذحج) بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان ابن =



= سبا: جد جاهلي قديم، من اليمن، من القحطانية.
جمهرة انساب العرب .
 (¬) جمهرة الامثال / ، والميداني / ، والمستقصي / ، وثمار القلوب ، واللسان والتاج (جوف).
 (¬) منهم امرء القيس بن حجر بن الحارث الكندي، من بني اكل المراد: اشهر شعراء العرب علي الاطلاق، وامير الشعراء في الجاهلية، يماني الاصل. ولد بنجد وتوفي بانقرة نحو سنة  ق ه. الشعر والشعراء / ، الاعلام / .
 (¬) البيت لامرء القيس كما في ملحق ديوانه  ومعجم البلدان /  (جوف) والدرة الفاخرة / .
 (¬) انظر الدرة الفاخرة / ، وجمهرة الامثال / ، والميداني /  والمستقصي /  وثمار القلوب ، واللسان والتاج (جوف).
 (¬) البيت لامرء القيس كما في ديوانه تحقيق السندوبي  مع اختلاف بسيط في الرواية، وديوانه تحقيق ابو الفضل ابراهيم ، ويقال انه لابراهيم بن بشير، او ابن عمران الانصاري. انظر اللسان والتاج (رقق).
 (¬) العثان: الدخان جمعه عواثن. وربما سموا الغبار عثانا.
 (¬) فرس لاحق الايطل اذا ضمرت.



 (¬) وج: هو الطاءف؛ وهو وادي وج، وهو بلاد ثقيف، بينها وبين مكة اثنا عشر فرسخا، وقال ياقوت: "كانت الطاءف تسمي قبل ذلك وجا بوج بن عبد الحي من العماليق". انظر معجم البلدان (طاءف ووج). وقال ياقوت ايضا (وج): "وفي الحديث ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ان اخر وطاة لله يوم وج": وهو الطاءف، واراد بالوطاة الغزاة ههنا، وكانت غزاة الطاءف اخر غزوات النبي".
 (¬) مهلاءيل: في اللسان: "اسراءيل". اللسان (ودن).
 (¬) ودانه وفي حديث ظبيان ان وجا كانت لبني اسراءيل غرسوا ودانه. اراد بالودان مواضع الندي والماء التي تصلح للغراس. النهاية / .
 (¬) في اللسان (خشن): ذنبوا خشانه. وفي اللسان (ذنب): وفي حديث ظبيان وذنبوا خشانه اي جعلوا له مذانب ومجاري وانظر النهاية /   .
 (¬) الخشان: ما خشن من الارض، والارض الخشناء فيها حجارة ورمل.
 (¬) قريان: جمع قري. وهو مسيل الماء من التلاع، او مدفع الماء من الربوة الي الروضة وفي حديث ظبيان رعوا قريانه اي مجاري الماء. انظر النهاية / .
 (¬) انظر اللسان والتاج (ودن).
 (¬) لم نقف علي البيت، ولا قاءله.
 (¬) في الاصل "وصلح" وحذفنا الواو حتي يستقيم المعني.
 (¬) انظر اللسان والتاج (قري).



 (¬) البتات: متاع البيت والجهاز، تبتت: تزود وتمتع.
 (¬) النبات: كل ما انبت الله في الارض فهو نبت، والنبات فعله ويجري مجري اسمه.
 (¬) الدمالق: الحجارة الملس. وفي حديث ثمود: رماهم الله بالدمالق. اي بالحجارة الملس وفي حديث ظبيان وذكر ثمودا فقال: رماهم الله بالدمالق واهلكهم بالصواعق (لسان دملق) وانظر اللسان (دملك) والنهاية / .
 (¬) الصواعق: جمع صاعقة وهي نار تسقط من السماء في رعد شديد. والصاعقة الموت والعذاب المهلك.
 (¬) في اللسان شور: وفي حديث ظبيان: وهم الذين خطوا مشاءرها اي ديارها الواحدة مشارة وهي من الشارة مفعلة والميم زاءدة. انظر النهاية / .
 (¬) اتيت الماء تاتيه: سهلت سبيله ليخرج الي موضعه. وفي النهاية / : "وفي حديث ظبيان في صفة ديار ثمود. واتوا جداولها: اي سهلوا طرق المياه اليها. يقال اتيت الماء اذا اصلحت مجراه حتي يجري الي مقاره".



 (¬) المعاقل: جمع معقل. وهو الحصين، وفي حديث ظبيان: ان ملوك حمير ملكوا معاقل الارض، وقرارها. انظر النهاية / .
 (¬) القرار من الارض: المطمءن المستقر.
 (¬) الكهل: جمعه كهول وهو الرجل الذي جاوز الثلاثين ووخطه الشيب الي الخمسين واكتهل الرجل وكاهل اذا بلغ الكهولة فصار كهلا.
 (¬) الغمر: جمعه اغمار. وهو الجاهل الغر الذي لم يجرب الامور.
 (¬) الغر: كالغمر والجمع غرار واغرار، والانثي غرة وهي الشابة الحديثة التي لم تجرب الامور. في حديث ظبيان: ان ملوك حمير ملكوا معاقل الارض وقرارها، ورءوس الملوك وغرارها. انظر النهاية / .
 (¬) في اللسان (بيض): وفيه حديث ظبيان وذكر حمير قال: وكانت لهم البيضاء والسوداء وفارس الحمراء والجزية الصفراء. اراد بالبيضاء الخراب من الارض لانه يكون ابيض لا غرس ولا زرع واراد بالسوداء العامر منها لاخضرارها بالشجر والزرع واراد بفارس الحمراء تحكمهم عليه، وبالجزية الصفراء الذهب لانهم كانوا يحبون الخراج ذهبا". وانظر النهاية / . والحمراء: العجم لبياضهم، ولان الشقرة اغلب الالوان عليهم. وكانت العرب تقول للذين =



= يكون البياض غالبا علي الوانهم، مثل الروم والفرس ومن صاقبهم: انهم الحمراء.
في اللسان (سود): اتاني القوم اسودهم واحمرهم اي عربهم وعجمهم.
 (¬) الازد: هو جد جاهلي يماني قديم. وهو ازد بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان، من القحطانية: بنوه اكبر قبيلة في كهلان يقال له ايضا (الاسد) بالسين الساكنة، والنسبة اليه (ازدي) و (اسدي) بسكون الزاي والسين. وهو بالزاي افصح: وقيل: بالزاي اكثر، وبالسين افصح. انقسم بنوه الي ثلاثة اقسام: ازد شنوءة، وازد السراة وازد عمان.
طرفة الاصحاب   ، واللباب / ، والاعلام / .
 (¬) عمرو (الملقب بمزيقياء) ابن عامر (الملقب ماء السماء) ابن حارثة الغطريف ابن امرء القيس البطريق ابن ثعلبة البهلول ابن مازن بن الازد، من قحطان: ملك جاهلي يماني، من التبابعة. قيل: هو اعظم ملك بمارب، وهو جد الانصار بالمدينة المنورة، وجد ملوك غسان بالشام.
الاشتقاق ، والتاج (مزق)، والاعلام / .
 (¬) النزاءع: واحدتها نزيعة من الابل والخيل التي انتزعت من ايدي الغرباء، وفي حديث ظبيان: ان قباءل من الازد نتجوا فيها النزاءع اي الابل الغراءب انتزعوها من ايدي الناس. انظر النهاية / .
 (¬) المصانع: جمع مصنعة ومصنع: وهو الحوض او شبه الصهريج يجمع فيه ماء المطر والمصانع ايضا ما يصنعه الناس من الابار والابنية وغيرها. وقيل: هي احباس الناس تتخذ للماء. وقيل: الحصون. وقيل: القصور.
 (¬) الدساءع: جمع دسيعة، وهي العطايا، وقيل: الدساكر. وقيل: الجفان والمواءد، وفي حديث ظبيان، وذكر حمير، فقال: بنوا المصانع، واتخذوا الدساءع يريد العطايا، وقيل: الدساكر. . . انظر النهاية / .
 (¬) في الكلام سقط. لعله "وهي احباس الماء"، الماء والله اعلم.



 (¬) انظر اللسان والتاج (دسع).
 (¬) الاسنة: جمع سنان الرمح، وهو حديدته لصقالتها وملاستها.
 (¬) تشزن: استعد. والشزن: الجانب والحرف. وفي حديث ظبيان فترامت مذحج باسنتها وتشزنت باعنتها. انظر النهاية / .
 (¬) الاعنة: جمع عنان الفرس وهو سير اللجام الذي تمسك به الدابة.
 (¬) الكلام نفسه في اللسان (شزن).
 (¬) في اللسان والتاج (عضد) من جذيمة.
 (¬) في اللسان عضد: وفي حديث ظبيان: وكان بنو عمرو بن خالد من جذيمة يخبطون عضيدها، وياكلون حصيدها. العضيد والعضد: ما قطع من الشجر اي يضربونه ليسقط ورقه فيتخذونه علفا لابلهم. وانظر النهاية / .
 (¬) في اللسان (رشح): وفي حديث ظبيان ياكلون حصيدها، ويرشحون خضيدها. الخضيد: المقطوع من شجر الثمر. وترشيحهم له: قيامهم عليه، واصلاحهم له الي ان تعود ثمرته تطلع كما يفعل بشجر الاعناب والنخيل. وانظر النهاية / .
 (¬) الخضيد: ما قطع من الشجر وهو رطب. وفي حديث ظبيان يرشحون خضيدها اي يصلحونه ويقومون بامره. انظر النهاية /  و .
 (¬) في الاصل "ظعنا"، وهو وهم من الناسخ.



 (¬) الخبط: وهو الورق الساقط من ضرب الشجرة بالعصا وهو من علف الابل.
 (¬) انظر الحاشية () ص.
 (¬) الاسود بن مسعود الثقفي، قال ابن حجر في الاصابة /  (رقم ): ذكر عمر بن شبة من طريق الشعبي انه جاوب ظبيان بن كداد عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في حديث طويل ذكر وفوده فيه، واورد له شعرا يمدح به النبي صلي الله عليه واله وسلم.
وانظر الوافي /  والتجريد / .
 (¬) قسي وهو ثقيف بن منبه بن بكر بن هوازن، من عدنان: جد جاهلي، النسبة اليه ثقفي (بفتحتين) قيل اسمه قسي، وثقيف لقبه. كانت منازل بنيه في الطاءف، وهم عدة بطون، بقي منهم الي عصرنا هذا كثيرون.
جمهرة الانساب  و ، التاج (ثقف) والاعلام / .
 (¬) ملاح: جمع ملاحة وهي بقلة من الحموض ذات قضب وورق فيها ملوحة. وفي حديث ظبيان ياكلون ملاحها ويرعون سراحها. الملاح ضرب من النبات، والسراح جمع سرح وهو الشجر. انظر النهاية / .
 (¬) السرح: شجر كبار طوال عظام لا يرعي، وانما يستظل فيه، ولا شوك فيه. وفي حديث ظبيان. ياكلون ملاحها ويرعون سراحها. ابن الاعرابي : السرح كبار الذكوان والذكوان شجر حسن العساليج. والعساليج جمع عسلوج وهو ما لان واخضر من قضبان الشجر والكرم اول ما ينبت. انظر النهاية / .
 (¬) الطلاح: جمع طلحة، وهو شجر كثير الورق شديد الخضرة له شوك ضخام طوال، وشوكه من اقل الشوك اذي، وله برمة طيبة الريح.



 (¬) ابر النخل: اصلحه ولقحه.
 (¬) الاري: عمل النحل، والعسل. وارت النحل تاري اريا عملت العسل.
 (¬) في الكلام سقط في الاصل لان الكلام غير مترابط.
 (¬) الحزن: ما غلظ من الارض وخشن.
 (¬) اياد: هو اياد بن نزار بن معد بن عدنان: من اجداد العرب في الجاهلية. ينسب اليه "بنو اياد" وهم قباءل كثيرة، قال الاشرف الرسولي: دخلوا علي الفرس؛ وجهلت انسابهم، غير ان منهم بطونا معروفة وكانت ديار الاياديين في الجاهلية جهات الحرم وما بين تهامة وحدود نجران، وخرجوا الي العراق بعد ان تكاثر المضريون، فنزلوا في شرقيه، ومن مواطنهم فيه الانبار وعين اباغ وتكريت.
طرفة الاصحاب ، اليعقوبي / ، الاعلام / .
 (¬) سراة كل شء اعلاه وظهره ووسطه. وجمعها سروات. وسروات الطريق يعني ظهور الطريق ومعظمه ووسطه. وفي الحديث: ليس للنساء سروات الطريق، يعني ظهور الطريق ومعظمه ووسطه، ولكنهن يمشين في الجوانب.
 (¬) انخت البعير: واناخ الابل ابركها فبركت.
 (¬) الكلكل من الفرس: ما بين محزمه الي ما مس الارض منه اذا ربض.
 (¬) الصبير: السحاب الابيض لا يكاد يمطر.
 (¬) في اللسان (نطل): "وفي حديث ظبيان: وسقوهم بصبير النيطل. النيطل: الموت والهلاك، والصبير السحاب". وفي النهاية /  و / : "اي سحاب الموت والهلاك".
 (¬) الخبار من الارض: ما لان واسترخي وكانت فيه جحرة.
 (¬) قطور: جمع قطر بالضم: الناصية والجانب.
 (¬) اول النجم: هو ابو النجم العجلي الراجز، الفضل بن قدامة، من بني بكر بن واءل من اكابر الرجاز ومن احسن الناس انشادا للشعر. نبغ في العصر الاموي، وكان يحضر مجالس عبد الملك بن مروان وولده هشام. قال ابو عمرو بن العلاء: كان ينزل سواد =



= الكوفة، وهو ابلغ من العجاج في النعت. الشعر والشعراء /  والاغاني /  والاعلام / .
 (¬) البيت في ديوانه ص  وفيه: "يخضن". والملاح: بقلة. والقرمل: شجرة صغيرة.
 (¬) رواه الهيثمي في مجمع الزواءد / ، عن علي بن ابي طالب: ليس للنساء نصيب في سراة الطريق. وانظر النهاية / ، وغريب الحديث لابن الجوزي / ، والفتح الكبير / ، واللسان والتاج (سري).
 (¬) رواه الترمذي رقم  في الزهد وابن ماجة رقم  في الزهد والهيثمي في مجمع الزواءد /  رواية قريبة، والقضاعي في مسند الشهاب /  رواية قريبة.
 (¬) (انظر التخريج السابق).



 (¬) الخلاق: الحظ والنصيب من الخير والصلاح.
 (¬) الاية  او  من سورة البقرة انظر القرطبي /  و .



 (¬) هو خزيمة بن حكيم السلمي البهذي، صهر خديجة بنت خويلد، خرج مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في تجارة نحو بصري، ويقال هو خزيمة بن ثابت، وليس بالانصاري.
اسد الغابة /   ، والاصابة /  رقم ، ومختصر ابن عساكر / .
 (¬) لم نجده.
 (¬) ابو الوليد وابو خالد، عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج، فقيه الحرم المكي. كان امام اهل الحجاز في عصره. وهو اول من صنف التصانيف في العلم بمكة. رومي الاصل، من موالي قريش. مكي المولد والوفاة. قال الذهبي: كان ثبتا لكنه يدلس. توفي سنة  ه. وفيات الاعيان / ، السير / ، الاعلام / .
 (¬) سبقت ترجمته.
 (¬) مخ رار ورير ورير: ذاءب فاسد من الهزال. وفي حديث خزيمة وذكر السنة فقال: تركت المخ رارا اي ذاءبا رقيقا للهزال وشدة الجد. انظر النهاية / ، .
 (¬) الهار: الساقط الضعيف، وتهور البناء سقط. وفي حديث خزيمة تركت المخ رارا والمطية هارا. يقال: هو هار وهار وهاءر. فاما هار بالرفع فعلي حذف الهمزة. واما هاءر فهو الاصل من: هار يهور. واما هار بالجر فعلي نقل الهمزة الي بعد الراء كما قالوا في شاءك السلاح: شاكي السلاح ثم عمل به ما عمل بالمنقوص نحو قاض وداع. النهاية / ، و /  و  و .
 (¬) وفي اللسان (غيض): "وفي حديث خزيمة في ذكر السنة: وغاضت لها الدرة اي نقص اللبن. وغاض الماء. نقص اوغار فذهب". وانظر النهاية /  و / .



 (¬) الدرة: كثرة اللبن وسيلانه. وفي حديث خزيمة: غاضت لها الدرة، وهي اللبن اذا كثر وسال. اللسان (درر).
 (¬) الثرة: في اللسان (ثرر): "وفي حديث خزيمة وذكر السنة: غاضت لها الدرة ونقصت لها الثرة. الثرة، بالفتح: كثرة اللبن. وشاة ثرة: غزيرة اللبن". وانظر النهاية / .
 (¬) اليراع: واحده يراعة، وفي حديث خزيمة: وعاد لها اليراع مجرنثما. اليراع: الضعاف من الغنم وغيرها. والاصل في اليراع القصب، ثم سمي به الجبان والضعيف. انظر النهاية /  و .
 (¬) اجرنثم القوم: اذا اجتمعوا، ولزموا موضعا. وفي حديث خزيمة، وعاد لها النقاد مجرنثما. اي مجتمعا منقبضا. والنقاد: صغار الغنم وانما اجتمعت من الجدب لانها لم تجد مرعي تنتشر فيه. انظر النهاية /  و / .
 (¬) الذيخ: ذكر الضباع. وفي حديث خزيمة: والذيخ محرنجما اي ان السنة تركت ذكر الضباع مجتمعا منقبضا من شدة الجدب. النهاية /  و / .
 (¬) المحرنجم: المجتمع المنقبض، وفي حديث خزيمة، وذكر السنة، فقال: تركت كذا وكذا والذيخ محرنجما اي منقبضا مجتمعا كالحا من شدة الجدب اي عم المحل حتي نال السباع والبهاءم. النهاية /  و / .
 (¬) الفريش من النبات: ما انبسط علي وجه الارض ولم يقم علي ساق، ومن الابل والبقر والغنم ما لا يصلح الا للذبح. وفي حديث خزيمة يذكر السنة وتركت الفريش مسحنككا اي شديد السواد من الاحتراق. اللسان (فرش).
 (¬) في اللسان (حلك): "وفي حديث خزيمة وذكر السنة وتركت الفريش مستحلكا المستحلك: الشديد السواد كالمحترق من قولهم اسود حالك". والنهاية /  و / .
 (¬) العضاة من الشجر: كل شجر له شوك كالطلح والعوسج.
 (¬) المسحنكك من كل شء. الشديد السواد. وفي حديث خزيمة: والعضاه مسحنككا. النهاية /  و / .
 (¬) البارض: اول ما يظهر من نبت الارض قبل ان تعرف انواعه. وفي حديث خزيمة وذكر السنة المجدبة: ايبست بارض الوديس. انظر النهاية / .
 (¬) الوديس من النبات وكذلك والوداس والودس والوادس: ما غطي وجه الارض من النبات =



= وفي حديث خزيمة فقال: ايبست الوديس؛ هو ما اخرجت الارض من النبات. انظر النهاية /  و / .
 (¬) الجميم: النبت الكثير. والنبت الذي طال بعض الطول، وغطي الارض، ولم يتم بعد. وفي حديث خزيمة: اجتاحت جميم اليبيس.
الجميم: نبت يطول حتي يصير مثل جمة الشعر. انظر النهاية / .
 (¬) اليبيس: ما يبس من النبات والعشب والبقول التي تتناثر اذا يبست.
 (¬) الوشيج: وفي حديث خزيمة: وافنت اصول الوشيج. قيل هو ما التف من الشجر. اراد ان السنة افنت اصولها . اذ لم يبق في الارض ثري. انظر النهاية / .
 (¬) ال: رجع. وفي حديث خزيمة السلمي: حتي ال السلامي اي رجع اليه المخ. انظر النهاية /  و /  و .
 (¬) السلامي: كل عظم مجوف من صغار العظام. وفي حديث خزيمة: حتي ال السلامي اي رجع اليه المخ. قال ابو عبيد: السلامي في الاصل عظم يكون في فرسن البعير. ويقال: ان اخر ما يبقي من المخ من البعير اذا عجف في السلامي وفي العين فاذا ذهب منهما لم يكن له بقية بعد. انظر النهاية / .
 (¬) اخلف: اخلف النبات: اخرج الخلفة. والخلفة ما اثبت الصيف من العشب بعد ما يبس العشب. وفي حديث خزيمة السلمي: حتي ال السلامي، واخلف الخزامي اي طلعت خلفته من اصوله بالمطر.
 (¬) الخزامي: نبت طيب الريح واحدته خزاماة، وهي عشبة طويلة العيدان صغيرة الورق حمراء الزهرة طيبة الريح. لها نور كنور البنفسج. ولم نجد من الزهر زهرة اطيب نفحة من نفحة الخزامي. انظر النهاية / .
 (¬) العنم: واحدته عنمة، وهي شجرة حجازية لها ثمرة حمراء يشبه بها البنان المخضوب. والعنم: الزعرور وقد ورد في حديث خزيمة: واخلف الخزامي، واينعت العنمة. وقيل: هو اطراف الخروب الشامي. انظر النهاية /  و / .
 (¬) البرمة: ثمرة العضاة والجمع البرم، وقيل: ثمر الاراك، وقيل: ثمر الطلح، وفي حديث خزيمة السلمي: اينعت العنمة، وسقطت البرمة.
وهي زهر الطلح، يعني انها سقطت من اغصانها للجدب. انظر النهاية / .



 (¬) بضت: بض الماء بضا وبضوضا: سال قليلا قليلا. وفي حديث خزيمة: وبضت الحلمة اي درت حلمة الضرع باللبن. انظر النهاية / .
 (¬) الحلمة: راس الثدي، والحلمة: نبات ينبت في السهل، وقيل: شجرة السعدان، وهي من افاضل المرعي، ولها ورقة غليظة، وافنان، وزهره كزهر شقاءق النعمان الا انها اكبر، واغلظ، ولها ثمر احمر، وفي حديث خزيمة، وذكر السنة. وبضت الحلمة اي درت حلمة الثدي، وهي راسه. وقيل الحلمة نبات ينبت في السهل والحديث يحتملها. انظر النهاية /  و .
 (¬) تفطر: تشقق.
 (¬) اللحاء: قشر الشجر.
 (¬) تبحبح: وفي حديث خزيمة: تفطر اللحاء، وتبحبح الحياء اي اتسع الغيث، وتمكن من الارض. انظر النهاية / .
 (¬) الحياء: المطر والخصب ، يمد ويقصر.
 (¬) العجالة: وفي حديث خزيمة: ويحمل الراعي العجالة. والعجالة: هي لبن يحمله الراعي من المرعي الي اصحاب الغنم قبل ان تروح عليهم. انظر النهاية / .
 (¬) القيلة والقيل: شرب نصف النهار. وفي حديث خزيمة: واكتفي من حمله بالقيلة. القيلة والقيل: شرب نصف النهار يعني انه يكتفي بتلك الشربة لا يحتاج الي حملها للخصب والسعة. انظر النهاية / .
 (¬) الدءلول: الداهية. والجمع الداليل. وفي حديث خزيمة: ان الجنة محظور عليها بالداليل اي بالدواهي والشداءد. اللسان والتاج (دال).
 (¬) الفاءق / ، وغريب ابن الجوزي / ، والنهاية / ، واللسان والتاج (دال).
 (¬) المشيج: جمع امشاج، وهي الاخلاط: ماء الرجل يختلط بماء المراة ودمها. وفي الحديث في صفة المولود: ثم يكون مشيجا اربعين ليلة. اللسان والتاج (مشج).



 (¬) الغميس: وفي حديث المولود: يكون غميسا اربعين ليلة اي مغموسا في الرحم اللسان (غمس).
 (¬) يستهل: استهل الصبي بالبكاء: رفع صوته وصاح عند الولادة، وانظر غريب الحديث لابن قتيبة / .
 (¬) انظر الحاشية () و () ص .
 (¬) انظر الحاشية () ص .
 (¬) شارة ثرة وثرور. واسعة الاحليل غزيرة اللبن اذا حلبت.
 (¬) والفتوح من الابل. الناقة الواسعة الاحاليل.
 (¬) الحصور من الابل: الضيقة الاحاليل.
 (¬) شاة عزوز: ضيقة الاحاليل لا تدر حتي تحلب بجهد.
 (¬) انظر الحاشية () ص .
 (¬) انظر اللسان والتاج (يرع).
 (¬) انظر الحاشية () ص .
 (¬) لعل كلمة جرثوم مقحمة في هذا الموضع ولم نجد كلمة جرثوم في كتب اللغة؟ ! والله اعلم.



 (¬) انظر اللسان والتاج (يرع) و (جرثم).
 (¬) انظر الحاشية () ص ، واللسان والتاج (ذيخ وضبع).
 (¬) انظر اللسان والتاج (حرجم).
 (¬) تعشبت الابل، واعتشبت: رعت العشب وسمنت عنه.
 (¬) انظر الحاشية () ص .
 (¬) انظر الحاشية () ص .
 (¬) في اللسان (حلك): "اسود مثل حلك الغراب. قال وهو اشد سوادا من حلك الغراب. اي سواده. وقال بعضهم: انما هو من حنك الغراب اي منقاره وفي حنك: وحنك الغراب منقاره واسود كحنك الغراب يعني منقاره وقيل سواده". انظر ثمار القلوب  وفيه:
من امثال العرب: "حنك اشد سوادا من حنك الغراب، فحنك الغراب: منقاره، وحلكه: سواده".
وفي المستقصي للزمخشري / :
"اشد سوادا من حنك الغراب: هو منقاره، ويروي: حلك، وهو سواده، وانظر اللسان والتاج (حنك، حلك).
وليس المثل في مجمع الامثال، ولا جمهرة الامثال.
 (¬) في الاصل: "شجر". والصواب شجرة حتي تستقيم مع ذات شوك.



 (¬) السدر من شجر العضاه.
 (¬) العوسج: شجر من شجر الشوك له ثمر احمر مدور كانه خرز العقيق وفيه حموضة.
 (¬) في اللسان (ودس): "تودست الارض واودست بمعني انبتت ما غطي وجهها، وما احسن ودسها اذا خرج بناتها".
في اللسان (بشر) وابشرت الارض اذا خرج نباتها وما احسن بشرتها اذا ظهر نباتها حسنا في اللسان (مشر): وامشرت الارض: ظهر نباتها وما احسن مشرتها اي بشرتها ونباتها. انظر الحاشية () و () ص .
 (¬) انظر الحاشية () و () ص .
 (¬) انظر الحاشية () ص .
وفي اللسان (وشج): "ورحم واشجة ووشيجة: مشتبكة متصلة".
 (¬) انظر الحاشية السابقة.
 (¬) يكاد: غير واضحة في الاصل، وهكذا توجهت لنا، ولعلها الصواب.



 (¬) فراسن: جمع فرسن، والفرسن عظم قليل اللحم، وهو خف البعير كالحافر للدابة.
 (¬) انظر الحاشية () ص .
 (¬) انظر الحاشية () ص .
 (¬) انظر الحاشية () ص .
 (¬) انظر الحاشية () ص .
 (¬) انظر الحاشية () ص .
 (¬) انظر الحاشية () و () ص .
 (¬) انظر الحاشية () و () ص .
 (¬) انظر الحاشية () ص .
 (¬) انظر الحاشية () ص .
 (¬) انظر الحاشية () ص .



 (¬) الاية  من سورة الانسان.
 (¬) انظر الحاشية () ص ، واللسان والتاج (مشج).
 (¬) انظر الحاشية () ص .



 (¬) الاية  من سورة الانعام.
 (¬) الاية  من سورة هود.
 (¬) الاية  من سورة القمر.
 (¬) الاية  من سورة القمر.
 (¬) الاية  من سورة القمر.
 (¬) التقي الثريان: وذلك ان يجء المطر فيرسخ في الارض حتي يلتقي هو، وندي الارض.



 (¬) التقي الختانان: ومنه الحديث المروي. اذا التقي الختانان فقد وجب الغسل وهما موضع القطع من ذكر الغلام، وفرج الجارية. ومعني التقاءهما غيوب الحشفة في فرج المراة حتي يصير ختانه بحذاء ختانها.
 (¬) هو ابو الخطاب القرشي، عمر بن عبد الله بن ابي ربيعة المخزومي، ارق شعراء عصره، من طبقة جرير والفرزدق. ولم يكن في قريش اشعر منه. ولد في الليلة التي توفي فيها عمر بن الخطاب، فسمي باسمه. وكان يفد علي عبد الملك بن مروان، فيكرمه، ويقربه. ورفع الي عمر بن عبد العزيز انه يتعرض لنساء الحاج، ويشبب بهن، فنفاه الي "دهلك"، ثم غزا في البحر، فاحترقت السفينة به، وبمن معه، فمات فيها غريقا سنة  ه. الشعر والشعراء / ، الاغاني / ، الاعلام / .
 (¬) البيتان لعمر بن ابي ربيعة كما في ديوانه ص ، والشعر والشعراء / ، ونسب قريش ص .
 (¬) سورة مريم الاية .
 (¬) سورة الجمعة الاية .
 (¬) ابو حفص العدوي، عمر بن الخطاب بن نفيل القرشي، ثاني الخلفاء الراشدين، واول من لقب بامير المءمنين، الصحابي الجليل، الشجاع الحازم، صاحب الفتوحات يضرب بعدله المثل. قتل سنة  ه.
 (¬) البيت مع بيت اخر نسبهما ابن رشيق في العمدة / : الي عمر بن الخطاب  رضي الله عنه .
توعدني كعب ثلاثا يعدها ... ولا شك ان القول ما قال لي كعب
وما بي خوف الموت، اني لميت ... ولكن خوف الذنب يتبعه الذنب



 (¬) لقيته كفاحا: اي مواجهة. والمواجهة: المقابلة واستقبالك الرجل بكلام او وجه.
 (¬) رايت فلانا عيانا اي مواجهة. ولقيته عيانا اي معاينة، ولقيته مصارحة وصراحا بمعني واحد اذا لقيته مواجهة، ولقيته اول عاءنة اي قبل كل شء، او اول كل شء.
 (¬) سورة الشوري .
 (¬) سورة السجدة .
 (¬) سورة الاعراف .



 (¬) سورة الانعام الاية  وانظر القرطبي / .
 (¬) انظر تفسير القرطبي /  فما بعد.
 (¬) سورة البقرة .
 (¬) الظن يقين: انظر تاويل مشكل القران  وتفسير القرطيي / .
 (¬) سورة هود الاية .
 (¬) انظر تفسير القرطبي / .
 (¬) سورة هود الاية .
 (¬) انظر القرطبي / .
 (¬) انظر القرطبي /   .



 (¬) ابو الخطاب، عمرو بن احمر بن العمرد بن عامر الباهلي، شاعر مخضرم. عاش نحو  عاما. كان من شعراء الجاهلية، واسلم. وغزا مغازي في الروم، واصيبت احدي عينيه. ونزل بالشام مع خيل خالد بن الوليد، حين وجهه اليها ابو بكر. ثم سكن الجزيرة. وادرك ايام عبد الملك بن مروان. قال البغدادي: كان يتقدم شعراء زمانه وعده ابن سلام في الطبقة الثالثة من الاسلاميين. سمط اللالء / ، الشعر والشعراء /  الاصابة (ترجمة رقم) ، الاعلام / .
 (¬) يعني اصابه الماء الاصفر.
 (¬) البيت لابن احمر الباهلي كما في ديوانه  من قصيدة يهجو بها يزيد بن معاوية وانظر الشعر والشعراء /  الضمن، بكسر الميم: الذي به ضمانة في جسده من زمانة او بلاء او كسر او غيره، والاسم "الضمن" بفتح الميم و"الضمان".
 (¬) سورة العنكبوت .
 (¬) سورة العنكبوت .
 (¬) انظر تفسير القرطبي /  واللسان والتاج (رجا).
 (¬) هو ابو ذءيب الهذلي، خويلد بن خالد بن محرث، من بني هذيل بن مدركة، من مضر: شاعر فحل، مخضرم، ادرك الجاهلية والاسلام. وسكن المدينة. واشترك في الغزو والفتوح. وعاش الي ايام عثمان، وشهد فتح افريقية ولما كان بمصر مات فيها، وقيل: مات بافريقية نحو سنة  ه.
الشعر والشعراء / ، معاهد التنصيص / ، الاعلام / .
 (¬) البيت لابي ذءيب كما في ديوان الهذليين /  وشرح اشعار الهذليين /  واللسان والتاج (رجا). =



= لم يرج: لم يخش. النوب: التي تنوب اي تجء وتذهب. خالفها: لازمها. خالفها: جاء الي عسلها وهي غاءبة ترعي. ويروي عوامل بدل عواسل اي يعمل العسل.
 (¬) سورة التوبة الاية .
 (¬) انظر تفسير القرطبي / .



 (¬) سورة الكهف .
 (¬) سورة الكهف     .
 (¬) سورة الكهف .
 (¬) انظر تفسير القرطبي / .



 (¬) اخرجه مسلم في الزهد باب النهي عن المدح رقم ، وابن ماجة في الادب، وابو داود في الادب ، ورواه احمد في المسند /  و / ، والترمذي رقم  و  في الزهد باب ما جاء في كراهية المدحة والمداحين، وانظر جامع الاصول /   ، وكشف الخفاء /  والفتح الكبير / ، وهو حديث حسن صحيح.
 (¬) في الاصل اجود، والصواب ما اثبتناه، انظر المسالة () من الكتاب نفسه.
 (¬) انظر الدرة الفاخرة /  و / ، ومجمع الامثال / .
 (¬) انظر مجمع الامثال: (اسرع من السيل)، والدرة الفاخرة / .
 (¬) انظر مجمع الامثال: (اجرا من الليل) والدرة / .
 (¬) انظر مجمع الامثال: (اجرا من الليث) والدرة /  ومجمع الامثال / .
 (¬) الادب المفرد للبخاري ص  رقم ، وعيون الاخبار / .
 (¬) هو ابو طالب، عبد مناف بن عبد المطلب بن هاشم، من قريش والد علي ( رضي الله =



= عنه) ، وعم النبي  صلي الله عليه وسلم  وكافله ومربيه ومناصره. كان من ابطال بني هاشم ورءساءهم ومن الخطباء العقلاء الاباة. توفي سنة  ق ه.
طبقات ابن سعد / ، تاريخ الخميس / ، الاعلام / .
 (¬) البيت لابي طالب كما في السيرة النبوية لابن هشام /  و  والسيرة لابن كثير /  والخزانة /  ثمال اليتامي: الذي يثملهم ويقوم بهم، والملجا والغياث.
 (¬) هو ابو الفضل، العباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف: من اكابر قريش في الجاهلية والاسلام، وجد الخلفاء العباسيين. كانت له سقاية الحاج. وعمارة المسجد الحرام اسلم قبل الهجرة، وكتم اسلامه ، واقام بمكة يكتب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخبار المشركين، ثم هاجر الي المدينة، وشهد وقعة "حنين". شهد فتح مكة. وعمي في اخر عمره، توفي سنة  ه. اسد الغابة / ، تاريخ مدينة دمشق (عبادة  عبد الله) ص ، الاعلام / .
 (¬) البيت للعباس كما في اللسان والتاج (ودع) ومعجم الشعراء ، وامالي الزجاجي ، وتاويل مختلف الحديث ، وزاد المعاد /  من قصيدة مدح بها النبي  صلي الله عليه وسلم  وهذا البيت اولها.
 (¬) هو ابو الوليد الانصاري الخزرجي، حسان بن ثابت بن المنذر، الصحابي، شاعر النبي  صلي الله عليه وسلم  واحد المخضرمين الذين ادركوا الجاهلية والاسلام. عاش ستين سنة في الجاهلية، ومثلها في الاسلام. وكان من سكان المدينة. واشتهرت مداءحه في الغسانيين، وملوك الحيرة، قبل الاسلام، وعمي قبل وفاته، توفي سنة  ه. الشعر والشعراء / ، السير / ، الاعلام / .
 (¬) هو ابو المضرب المازني، كعب بن زهير بن ابي سلمي، شاعر عالي الطبقة، من اهل نجد. كان ممن اشتهر في الجاهلية. ولما ظهر النبي  صلي الله عليه وسلم  قام يشبب بنساء المسلمين، فهدر النبي دمه، فجاءه "كعب" مستامنا، وقد اسلم، وانشده لاميته المشهورة التي مطلعها: "بانت سعاد فقلبي اليوم متبول"، فعفا عنه النبي  صلي الله عليه وسلم ، وخلع عليه بردته توفي في سنة  ه. الشعر والشعراء / ، سمط اللالء /  الاعلام / .



 (¬) هو ابو بكر التيمي القرشي، عبد الله بن ابي قحافة عثمان بن عامر بن كعب، اول الخلفاء الراشدين، واول من امن برسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الرجال، واحد اعاظم العرب. ولد بمكة وتوفي بالمدينة سنة  ه.
 (¬) عيون الاخبار / .
 (¬) سورة يوسف .
 (¬) سبق الحديث انظر ص .
 (¬) نثر الدرر / ، والنهاية / ، والمجتني ، والفاءق /  والبيان والتبيين / ، وكنز العمال /  برقم ، الكامل للمبرد / ، وعيون الاخبار / ، ونثر الدر / .
 (¬) هو ابو عمران النخعي، ابراهيم بن يزيد بن قيس بن الاسود، من مذحج: من اكابر التابعين صلاحا وصدق رواية وحفظا للحديث. من اهل الكوفة. مات مختفيا من الحجاج في سنة  ه.
وفيات الاعيان / ، والاعلام / .
 (¬) سبقت ترجمته.
 (¬) عيون الاخبار / .
 (¬) هو ابو الحسن الهاشمي القرشي، الملقب بزين العابدين، علي بن الحسين بن علي بن =



= ابي طالب: رابع الاءمة الاثني عشر عند الامامية، واحد من كان يضرب بهم المثل في الحلم والورع. مولده ووفاته بالمدينة سنة  ه.
وفيات الاعيان / ، والاعلام / .
 (¬) عيون الاخبار / .
 (¬) هو ابو عبد الله الابناوي الصنعاني الذماري، وهب بن منبه: مءرخ، كثير الاخبار عن الكتب القديمة، عالم باساطير الاولين، ولا سيما الاسراءيليات. يعد في التابعين. اصله من ابناء الفرس الذين بعث بهم كسري الي اليمن. وامه من حمير. ولد ومات بصنعاء سنة  ه. الاعلام / .
 (¬) عيون الاخبار / .
 (¬) رواه الترمذي رقم  في الحدود، وابو داود رقم  في الحدود، وابن ماجة رقم  في الحدود، واحمد في المسند رقم  و  و  و ، وهو في المستدرك / ، والسنن الكبري / ، والمحلي / ، ونصب الراية / ، ومجمع الزواءد / .
 (¬) لا بد من زيادة [عن] ليستقيم الكلام.
 (¬) رواه ابو داوود رقم  ورقم  ورقم  ورقم  في الديات. والترمذي رقم  في الديات، والنساءي /  في القسامة.
 (¬) انظر اللسان والتاج (ثلب، كثكث).



 (¬) في اللسان (كثث): والكثكث والكثكث مثل الاثلب والاثلب: دقاق التراب، وفتات الحجارة، وقيل: التراب مع الحجر، وقيل: التراب عامة، وقالوا: بفيه الكثكث كقولك بفيه التراب والحجر.
 (¬) قال المرزباني في معجم الشعراء : "القلاخ العنبري بصري مخضرم، وعمر في الاسلام عمرا طويلا. والقلاخ ماخوذ من القلخ، وهو رغاء من البعير فيه غلظ وجشة، واحسبه لقبا، والله اعلم. وله مع معاوية بن ابي سفيان خبر يذكر فيه انه ولد قبل مولد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وانه راي امية بن عبد شمس بعد ما ذهب بصره يقوده عبد افيحج من اهل صفورية يقال له: ذكوان. . . فقال له معاوية: مه، ذاك ابنه ذكوان. فتراجعا في ذلك، فقال القلاخ:
يساءلني معاوية بن هند ... لقيت ابا شلالة عبد شمس
فقلت له رايت اباك شيخا ... كبيرا ليس مضروبا بطمس
يقود به افيحج عبد سوء ... فقال: بل ابنه، ليزيل لبسي
وبقي الي ان تزوج يحيي بن ابي حفصة بنت مقاتل بن طلبة بن قيس بن عاصم ومهرها ثيابا.
 (¬) البيت للقلاخ كما في الشعر والشعراء / ، وعيون الاخبار / ، والكامل / ، وطبقات الشعراء لابن المعتز . وهو مع ابيات. انظر قصته في المراجع المذكورة.
 (¬) رواه البخاري /  في الحدود، ومسلم رقم  و  في الرضاع، والترمذي رقم  في الرضاع، والنساءي /  و  في الطلاق، وابو داوود رقم  و  في الطلاق، ومالك في الموطا /  في الاقضية، والقضاعي في مسند الشهاب / ، واللسان والتاج (عهر).



 (¬) رواه مسلم رقم () في العتق، باب فضل عتق الوالد. وابو داود رقم () في الادب، باب بر الوالدين، والترمذي رقم () في البر والصلة، باب ما جاء في حق الوالدين. واخرجه ابن ماجة رقم () في الادب، باب بر الوالدين وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح. . . وانظر الحلية / .
 (¬) الكلام مضطرب فلعل في الكلام سقطا.
 (¬) في الاصل: "لانه كان". والصواب ما اثبتناه.
 (¬) في الاصل: بياض.



 (¬) ابو موسي الصدفي، يونس بن عبد الاعلي بن موسي بن ميسرة. من كبار الفقهاء. انتهت اليه رياسة العلم بمصر، كان عالما بالاخبار والحديث، وافر العقل. صحب الشافعي، واخذ عنه. قال الشافعي: ما رايت بمصر احدا اعقل من يونس. مولده ووفاته بها سنة  ه.
تهذيب التهذيب / ، والاعلام / .
 (¬) في الاصل بياض.
 (¬) جز النخل واجز حان ان يجز اي يقطع ثمره ويصرم.
 (¬) الدمان: عفن النخلة وسوادها، وقيل: هو ان ينسغ النخل عن عفن وسواد. الاصمعي: اذا انسغت النخلة عن عفن وسواد قيل: قد اصابه الدمان، وقال ابن ابي الزناد: هو الادمان. اللسان (دمن).
 (¬) القشام: ان ينتقض البلح قبل ان يصير بسرا، ويقال: اصاب الثمر القشام. اللسان (قشم).
 (¬) المراض: داء يقع في الثمرة، فتهلك، وفي حديث تقاضي الثمار يقول: اصابها مراض. اللسان (مرض).
 (¬) في الاصل بياض ....
 (¬) رواه مسلم رقم () في البيوع، باب النهي عن بيع الثمار قبل ان يبدو صلاحها، والنساءي /  في البيوع، باب بيع الثمر قبل ان يبدو صلاحه.
 (¬) انظر الحاشية ()



 (¬) انظر اللسان (مرق).
 (¬) المسلاخ: النخلة التي ينتثر بسرها، وهو اخضر وفي حديث ما يشترطه المشتري علي الباءع: انه ليس له مسلاخ، ولا محضار. اللسان (سلخ).
 (¬) المخضا: ان ينتثر البسر اخضر. ومنه حديث اشتراط المشتري علي الباءع: انه ليس له مخضار. اللسان (خضر).
 (¬) المعرار من النخل: التي يصيبها مثل العر، وهو الجرب، وحكي التوزي اذا ابتاع الرجل نخلا اشترط علي الباءع، فقال: ليس له مقمار ولا مءخار ولا مبسار ولا معرار ولا مغبار ... اللسان (عرر).
 (¬) الفغا: فساد البسر. والفغا: التمر الذي يغلظ ويصير فيه مثل اجنحة الجراد كالغفر، والفغي داء يقع علي البسر مثل الغبار. اللسان (فغا).
 (¬) انظر الحاشية السابقة.
 (¬) المبسار: النخلة التي لا يرطب ثمرها، وفي الحديث في شرط مشتري النخل علي الباءع: ليس له مبسار. هو الذي لا يرطب بسره. اللسان (بسر).
 (¬) المءخار: النخلة التي يبقي حملها الي اخر الصرام. وقال ابو حنيفة: المءخار التي يبقي حملها الي اخر الشتاء. اللسان (اخر).
 (¬) السخل: الشيص: وسخلت النخلة: ضعف نواها وتمرها، وقيل: هو اذا نفضته. اللسان (سخل).
 (¬) الشيص: يقال للتمر الذي لا يشتد نواه ويقوي، وقد لا يكون له نوي اصلا، وقد اشاص النخل، وشيص اذا لم يلقح. واهل المدينة يسمون الشيص السخل. اللسان (شيص).
 (¬) انظر الحاشية () السابقة.



 (¬) النهاية / ، وغريب الحديث لابن الجوزي / ، ويريد علي قلادته، وهي السير الذي يكون في غنقه، ويقال: وذمت القرد والكلب: اذا جعلت ذلك في اعناقها.
اللسان (نهت ووذم).
 (¬) النهيت والنهات: الصياح، وقيل: هو مثل الزحير والطحير. وقيل: هو الصوت من الصدر عند المشقة. وفي الحديث اريت الشيطان فرايته ينهت كما ينهت القرد اي يصوت.
اللسان (نهت).
 (¬) وذمت الكلب توذيما. وضعت الوذمة في عنقه.
والوذمة: السير يعمل منه قلادة توضع في عنق الكلاب. وفي الحديث اريت الشيطان. فوضعت يدي علي وذمته. اراد تمكنه منه كما يتمكن القابض علي قلادة الكلب. اللسان (وذم).



 (¬) الورك: ما فوق الفخذ والجمع اوراك. اللسان (ورك).
 (¬) النهاية / ، وغريب الحديث لابن الجوزي / .
يريد: لا لحم علي باطنه، فاذا قطع فارق ما تحته من اللحم، وفي اللسان "شلا": وفي الحديث: انه عليه الصلاة والسلام، قال في الورك: ظاهره نسا وباطنه شلا، يريد لاكم علي باطنه كانه اشتلي ما فيه من اللحم اي اخذ.
 (¬) النسا: عرق من الورك الي الكعب. والنسا بوزن العصا عرق يخرج فيستبطن الفخذين ثم يمر بالعرقوب حتي يبلغ الحافر . اللسان (نسا).
 (¬) انظر الحاشية () السابقة.
(*) انظر الشعر والشعراء /   ، فقد ساق ابن قتيبة عددا من الابيات لعدد من الشعراء فيها عبارة: (شنج النسا)، وانظر ايضا اللسان والتاج (شنج).



 (¬) في الاصل "ذرياتهم". انظر السبعة لابن مجاهد ص .
 (¬) سورة الاعراف الاية .
 (¬) انظر القرطبي /  واللسان والتاج (اذي).
 (¬) انظر اللسان والتاج (نطف).
 (¬) لم نجدها في كتب الاضداد التي بين ايدينا.
 (¬) هو ابو امامة الذبياني الغطفاني المضري، زياد بن معاوية بن ضباب: شاعر جاهلي، من الطبقة الاولي. من اهل الحجاز. كانت تضرب له قبة من جلد احمر بسوق عكاظ، فتقصده الشعراء، فتعرض عليه اشعارها. عاش عمرا طويلا. توفي نحو سنة  ق. ه. الاعلام / .
 (¬) البيت للنابغة. انظر ديوانه تحقيق الدكتور شكري فيصل ص  وقال ابو عبيدة: جاشت: فارت كما تجيش القدر بالغليان، وكما تجيش المعدة اذا ارتفع طعامها. وغواربه: اعرافه واعاليه، يعني: امواجه، والواحد غارب، وغارب كل شء: ما ارتفع منه.



 (¬) النهاية / ، وغريب الحديث لابن الجوزي / . وفي النهاية: "اي يري ما يطلع، لعظمه ووضوحه من غير ان يتطلب، وهو بفتح القاف والباء". وفي اللسان (قبل): "وفي حديث اشراط الساعة: وان يري الهلال قبلا اي يري ساعة ما يطلع لعظمه ووضوحه من غير ان يتطلب".
 (¬) انظر الحاشية السابقة.
 (¬) رايته قبلا وقبلا وقبلا ... اي مقابلة وعيانا. اللسان (قبل).
 (¬) غريب ابن الجوزي /  و ، والنهاية /  و .
وفي اللسان (نفخ): "وفي حديث اشراط الساعة: انتفاخ الاهلة اي عظمها. ويروي الحديث بالجيم والخاء (نفج ونفخ) ".



 (¬) الاية  من سورة الماءدة.



 (¬) انظر المغني ص .
 (¬) الاية  من سورة الصافات.
 (¬) الاية  من سورة النحل. وانظر تفسير القرطبي / .
 (¬) هو الشاعر جرير بن عطية بن حذيفة الخطفي بن بدر الكلبي اليربوعي، من تميم: اشعر اهل عصره. وعاش عمره كله يناضل شعراء زمنه وشاجلهم، وكان هجاءا مرا. فلم يثبت امامه غير الفرزدق والاخطل. وكان عفيفا، وهو من اغزل الناس شعرا. ولد ومات في اليمامة سنة  ه. وفيات الاعيان / ، وخزانة البغدادي / .
 (¬) البيت في ديوان جرير / ، والصحاح واللسان والتاج (خشب) والجمهرة / .
والخشاب ككتاب: بطون من بني تميم، وهم بنو رزام بن مالك بن حنظلة.



 (¬) وهو من كتب ابن قتيبة المفقودة، وذكره ايضا في كتابه "الانواء" ص .
 (¬) الاية  من سورة البقرة. وانظر ايضا تفسير القرطبي /   .



 (¬) انظر المهذب في فقه الامام الشافعي للشيرازي /  وما بعد.
 (¬) هو ابو عبد الله الهاشمي القرشي المطلبي: محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان بن شافع: احد الاءمة الاربعة عند اهل السنة. واليه نسبة الشافعية كافة. ولد في غزة (بفلسطين) وحمل منها الي مكة وهو ابن سنتين. وزار بغداد مرتين. وقصد مصر سنة  ه. توفي بمصر وقبره معروف في القاهرة سنة  ه. الاعلام / .
 (¬) هو ابو عبد الله الثوري، سفيان بن سعيد بن مسروق، من بني ثور بن عبد مناة، من مضر: امير المءمنين في الحديث. كان سيد زمانه في علوم الدين والتقوي، ولد ونشا في الكوفة وانتقل الي البصرة فمات فيها سنة  ه. ابن خلكان / ، والاعلام / .



 (¬) رواه احمد في المسند / ، والدارمي في سننه في الاضاحي / ، وانظر غريب الهروي / ، والفاءق / ، وغريب ابن الجوزي / ، والنهاية / ، ، و / .
 (¬) ابو عبيد القاسم بن سلام  تقدمت ترجمته.
 (¬) انظر غريب الحديث لابي عبيد / .
 (¬) كتاب اصلاح الغلط لابن قتيبة ص .
 (¬) الاصمعي: هو ابو سعيد الاصمعي: عبد الملك بن قريب بن علي بن اصمع الباهلي: راوية العرب، واحد اءمة العلم باللغة والشعر والبلدان. نسبته الي جده اصمع. كان كثير التطواف في البوادي. مولده ووفاته في البصرة سنة  ه. الاعلام / .
 (¬) احتفا الحفا: اقتلعه من منبته. والحفا: البردي. وقيل: هو البردي الاخضر ما دام في منبته وقيل: هو اصله الابيض الرطب الذي يءكل. اللسان (حفا).
 (¬) في اللسان (خفا): "وفي الحديث: ما لم تصطبحوا او تغتبقوا او تختفوا بقلا اي تظهروه. ويروي بالجيم والحاء".



 (¬) اختفيت الشء: استخرجه. والمختفي: النباش لاستخراجه اكفان الموتي. اللسان (خفا).
 (¬) هو ابو عمرو الشيباني بالولاء، اسحاق بن مرار: لغوي اديب، من رمادة الكوفة. اصله من الموالي. جاور بني شيبان، وادب بعض اولادهم، فنسب اليهم. وجمع اشعار نيف وثمانين قبيلة من العرب ودونها، وكان كلما عمل منها قبيلة اخرجها الي الناس في "مجلد" وجعلها في مسجد الكوفة. واخذ عنه جماعة كبار منهم احمد بن حنبل. سكن بغداد ومات بها في سنة  ه. وفيات الاعيان / ، والاعلام / .
 (¬) هو ابو عبيدة النحوي، معمر بن المثني التيمي بالولاء، البصري: من اءمة العلم بالادب واللغة. استقدمه هارون الرشيد الي بغداد سنة  ه، وقرا عليه اشياء من كتبه. قال الجاحظ: لم يكن في الارض اعلم بجميع العلوم منه. وكان اباضيا، شعربيا، من حفاظ الحديث. مولده ووفاته في البصرة سنة  ه. الاعلام / .
 (¬) انظر الحاشية رقم () في الصفحة السابقة، وغريب الحديث للهروي /   .
 (¬) هو ابو عبد الرحمن الثعلي الطاءي البحتري الكوفي، الهيثم بن عدي بن عبد الرحمن: مءرخ، عالم بالادب والنسب. اصله من "ميخ" واقامته وشهرته بالكوفة، اختص بمجالسة المنصور وفي سنة  ه. الاعلام / .
 (¬) جفا الرجل: صرعه، وضرب به الارض. وجفا البقل والشجر يجفءه جفا واجتفاه: قلعه من اصله. قال ابو عبيد: سءل بعض الاعراب عن قوله  صلي الله عليه وسلم . حتي تحل لنا الميتة؟ فقال: ما لم تجتفءوا. يقال اجتفا الشء اقتلعه ثم رمي به. اللسان (جفا).
 (¬) انظر اللسان (حفف).



 (¬) الصبوح: ما اكل او شرب غدوة، وهو خلاف الغبوق. وفي حديث الميتة: معناه انما لكم منها الصبوح، وهو الغداء، والغبوق، وهو العشاء يقول: فليس لكم ان تجمعوها من الميتة. وقال غير ابي عبيد: معناه لما سءل متي تحل لنا الميتة؟ اجابهم فقال: اذا لم تجدوا من اللبن صبوحا تتبلغون به، ولا غبوقا تجتزءون به، ولم تجدوا مع عدمكم الصبوح والغبوق بقلة تاكلونها، ويهجا غرثكم حلت لكم الميتة حينءذ. وكذلك الرجل اذا وجد غداء او عشاء من الطعام لم تحل له الميتة. اللسان (صبح).
 (¬) الغبوق: شرب اخر النهار مقابل الصبوح. وفي الحديث: ما لم تصطبحوا او تغتبقوا، وهو تفتعلوا من الغبوق. اللسان (غبق).
 (¬) هو سمرة بن جندب بن هلال الفزاري: صحابي، من الشجعان القادة. نشا في المدينة. ونزل بالبصرة، مات بالكوفة وقيل بالبصرة في سنة  ه. الاصابة ترجمة رقم ، والاعلام / .
 (¬) في اللسان (ضرر): "وفي حديث سمرة: يجزي من الضارورة صبوح او غبوق. الضارورة: لغة في الضرورة اي انما يحل للمضطر من الميتة ان ياكل منها ما يسد الرمق غداء او عشاءة وليس له ان يجمع بينهما".



 (¬) انظر اللسان (حفف).
 (¬) في الاصل: "تستخرجوه".



 (¬) سورة الماءدة الاية ، وانظر القرطبي /   .
 (¬) في الاصل: "المسلمين"، وهو خطا.



 (¬) سورة الماءدة الاية ، وانظر القرطبي / .
 (¬) سورة الماءدة الاية ، وانظر القرطبي / .



 (¬) نواسخ القران لابن الجوزي ، والناسخ والمنسوخ للقيسي ص .
 (¬) سورة الماءدة الاية .
 (¬) انظر تاويل مشكل القران لابن قتيبة    فقد ناقش هذه الايات وفسرها بشكل مفصل. وانظر القرطبي /  وما بعد.



 (¬) هو ابو سعيد البصري، الحسن بن يسار: تابعي، كان امام اهل البصرة، وحبر الامة في زمنه. وهو احد العلماء الفقهاء والفصحاء الشجعان النساك. ولد بالمدينة، وشب في كنف علي بن ابي طالب، واستكتبه الربيع بن زياد والي خراسان في عهد معاوية، وسكن البصرة وتوفي بها سنة  ه.
السير / ، والاعلام / .
 (¬) القرطبي / ، وكتاب الايمان لابن ابي شيبة ص ، وكتاب اقتضاء العلم العمل للخطيب البغدادي ص ، والفتح الكبير للسيوطي / . عن ابن النجار عن انس.
وانظر الفاءق / ، والنهاية / .
 (¬) في اللسان (حلا): "حلا الشء في فمي يحلو حلاوة. وحلي بعيني كانها مشتقة من الحلي الملبوس؛ لانه حسن في عينك كحسن الحلي، وتحلي بالحلي: تزين".
 (¬) التمني: التلاوة والقراءة. وتمني اذا تلا القران وقراه. اللسان (مني). وانظر القرطبي / ، والمسالة  من هذا الكتاب.
 (¬) في الاصل: "قبلك بدون من".
 (¬) سورة الحج الاية  وانظر القرطبي / .



 (¬) سورة البقرة الاية  وانظر القرطبي /   .
 (¬) انظر القرطبي / .
 (¬) الاخبات: الخشوع والتواضع. اللسان (خبت).



 (¬) سورة النساء الاية ، وانظر القرطبي /   .



 (¬) سورة الانعام الاية ، وانظر القرطبي / .
 (¬) في اللسان (قرن): "القرن: الامة تاتي بعد الامة، والقرن من الزمان اهل زمان واحد. قيل: مدته عشر سنين، وقيل: عشرون سنة، وقيل: ثلاثون، وقيل: ستون، وقيل: سبعون، وقيل: ثمانون، وقيل: اربعون سنة، وقيل: القرن مءة سنة، وجمعه قرون ... ". انظر تفسير القرطبي / ، واللسان والتاج (قرن).
 (¬) انظر اللسان (قرن).
 (¬) هو ابو ليلي الجعدي العامري: قيس بن عبد الله بن عدس بن ربيعة: شاعر مفلق، صحابي من المعمرين. اشتهر بالجاهلية. وسمي "النابغة" لانه اقام ثلاثين سنة لا يقول الشعر، ثم نبغ. فقاله. وفد علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاسلم، وسيره معاوية الي اصبهان مع احد ولاتها. توفي باصبهان نحو سنة  ه. الاعلام / .
 (¬) اختلف العلماء في وجه تسمية اصبهان باصبهان. ذكر ياقوت الحموي في "معجم =



= البلدان" / : "ان هناك خلافا في وجه تسميتها. وذكر عدة اقوال في وجه تسميتها. منها: ان اصبهان اسم رجل سمي البلد باسمه. ومنها انه اسم مركب "الاصب" بمعني البلد بلغة الفرس و "هان" اسم الفارس، فاذا، معناه بلد الفرسان، قلت: المعروف ان الاصب بلغة الفرس: "الفرس" وهان دليل الجمع، ومعناه: "الفرسان، والاصبهاني: الفارس"، وقيل غير ذلك".
 (¬) البيتان للنابغة الجعدي كما في ديوانه ص    وانظر تخريج القصيدة فيه ص ، والبيت الاول في ديوانه:
فمن يك ساءلا عني فاني ... من الفتيان في عام الخنان
والخنان: داء ياخذ الابل في مناخرها، وتموت منه، كان ذلك ايام المنذر بن ماء السماء، فجعلوه تاريخا لهم. وانظر ايضا الشعر والشعراء / ، وامالي المرتضي / .
 (¬) البيتان للنابغة الجعدي كما في ديوانه ص   ، قصيدة رقم ()، وانظر تخريج الابيات فيه ص .
ويقال: لبست قوما، اي: تمليت بهم دهرا. وافنيتهم، اي: عمرت بعدهم.
المستاس: المستعاض.



 (¬) هو سهل بن سعد الخزرجي الانصاري، من بني ساعدة: صحابي. من مشاهيرهم. من اهل المدينة. عاش نحو مءة سنة.
له في كتب الحديث  حديثا. توفي سنة  ه.
السير / ، والاعلام / .
 (¬) السير / .
 (¬) النقص: المهزول من الابل والخيل. اللسان (نقض).
 (¬) جلت فهي جليلة اي عظيمة وتجالت فهي متجالة، وتجال عن ذلك تعاظم اللسان (جلل).
ولم نجد من معاني المتجالة: اللحيحة والغنية الموسرة في كتب اللغة.
 (¬) في الاصل: "احد الفقراء". والصواب ما اثبتناه.



 (¬) انظر النهاية / ، والفاءق / ، وغريب الحديث لابن الجوزي /  واللسان والتاج (هور).
 (¬) في اللسان (هور): "وفي الحديث: من اتقي الله وقي الهورات يعني المهالك، واحدتها هورة".
 (¬) هار البناء يهور وتهور اذا سقط ... فتهور القليب بمن عليه. لسان (هور).
 (¬) سورة التوبة الاية .



 (¬) هو ابو ايوب الانصاري، خالد بن زيد بن كليب بن ثعلبة، من بني النجار: صحابي، شهد العقبة وبدرا واحدا والخندق وساءر المشاهد. وكان شجاعا صابرا تقيا محبا للغزو والجهاد. عاش الي ايام بني امية وكان يسكن المدينة. توفي سنة  ه. السير / ، والاعلام / .
 (¬) ما بين تيس وجعار وضع الناسخ لفظة كلمة. ونظنها مقحمة لا معني لها. وانظر الغريبين / ، وغريب ابن الجوزي / ، واللسان والتاج (تيس وجعر).
 (¬) تيسي: كلمة تقال عند ارادة ابطال الشء وتكذيبه والتكذيب به ومنه حديث ابي ايوب: انه ذكر الغول فقال: قل لها: تيسي جعار، فكانه قال لها: كذبت يا خارية، والعامة تغير هذا اللفظ وتقول: طيزي. اللسان (تيس).
وجعار وام جعار: كله للضبع لكثرة جعرها. وفي المثل: روعي جعار وانظري اين المفر؟ . يضرب لمن يروم ان يفلت، ولا يقدر علي ذلك، ويضرب في فرار الجبان وخضوعه. وتشتم المراة فيقال لها: قومي جعار تشبه بالضبع. ويقال للضبع تيسي او عيثي جعار اللسان (جعر). وانظر مجمع الامثال / 
 (¬) في الاصل "له"، وهو وهم.



 (¬) رواه الترمذي رقم  في الرضاع، باب ما جاء يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب، وقال الترمذي: هذا حديث صحيح، وهو كما قال، قال: وفي الباب عن عاءشة، وابن عباس، وام حبيبة، قال: والعمل علي ذا عند عامة اهل العلم من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولا نعلم بينهم في ذلك اختلافا.
 (¬) رواه البخاري في كتاب فرض الخمس، باب ما جاء في بيوت ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  حديث رقم ، ومسلم في كتاب الرضاع، حديث رقم ، والترمذي رقم ، وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح، وهو كسابقه. وانظر ايضا تاويل مختلف الحديث للمءلف   .
 (¬) كلمة مطموسة ولعلها: انا كما اثبتناها.
 (¬) زيادة لا بد منها لاستقامة السياق.
 (¬) كلام مطموس بمقدار ثلاث كلمات.



 (¬) في الاصل: "التي".
 (¬) في الاصل: "فان كان اخوه متفرقون"، وهو وهم من الناسخ.
 (¬) انظر حول هذه المسالة المهذب لابي اسحاق الشيرازي /   .



 (¬) هو: سفيان الثوري وقد سبقت ترجمته.
 (¬) انظر الحاشية السابقة.
 (¬) انظر المهذب في فقه الامام الشافعي للشيرازي / .



 (¬) الولد: يكون واحدا وجمعا ويقع علي الذكر والانثي. اللسان (ولد).
 (¬) هو ابو العباس القرشي الهاشمي، عبد الله بن عباس بن المطلب: حبر الامة، الصحابي الجليل. ولد بمكة. ونشا في بدء عصر النبوة فلازم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وروي عنه الاحاديث الصحيحة. وشهد مع علي الجمل وصفين، وتوفي بها سنة  ه.
السير / ، والاعلام / .
 (¬) انظر حول هذه المسالة المغني /  واللباب /  والقوانين الفقهية ص  ومغني المحتاج / ، والفقه الاسلامي وادلته / .



 (¬) هو ابو الحسن المازني التميمي، النضر بن شميل بن فرشة بن يزيد: احد الاعلام بمعرفة ايام العرب، ورواية الحديث، وفقه اللغة. ولد بمرو (من بلاد خراسان)، وانتقل الي البصرة مع ابيه (سنة ) واصله منها، فاقام زمنا. وعاد الي مرو فولي قضاءها. توفي بمرو سنة  ه. السير / ، والاعلام / .
 (¬) هو الهرماس بن حبيب التميمي العنبري، قال ابو حاتم: شيخ اعرابي، لم يرو عنه الا النضر بن شميل.
الجرح والتعديل / ، وتهذيب التهذيب / ، وتقريب التهذيب .
 (¬) التقطتها: وردت الماء والشء التقاطا اذا هجمت عليه بغتة، ولم تحتسبه. والتقاط الشبكة: عثوره عليها من غير طلب اللسان (لقط).
 (¬) الشبكة: جمعها شباك، وهي الابار المتقاربة قريبة الماء يفضي بعضها الي بعض اللسان (شبك).
 (¬) الجلال: الحبل.
 (¬) قلة الحزن: موضع قتل فيه المجبة، من بني ابي ربيعة، قتله المنهال بن عصيمة التميمي. معجم البلدان / .
 (¬) الشاربة: القوم الذين مسكنهم علي ضفة النهر، وهم الذين لهم ماء ذلك النهر. اللسان (شرب).



 (¬) هو ابو عبد الله، الزبير بن العوام بن خويلد الاسدي القرشي، الصحابي الشجاع، احد العشرة المبشرين بالجنة. وابن عم النبي  صلي الله عليه وسلم ، شهد بدرا واحدا وغيرهما. قتله ابن جرموز غيلة يوم الجمل سنة  ه. الحلية / ، والاعلام / .
 (¬) تغاديان: غاداه: باكره وغدا عليه اي بكر عليه. اللسان (غدا).
 (¬) في اللسان (شبك): "وفي حديث الهرماس بن حبيب عن ابيه عن جده انه التقط شبكة بقلة الحزن ايام عمر فاتي عمر فقال له: يا امير المءمنين، اسقني شبكة بقلة الحزن فقال عمر: من تركت عليها من الشاربة؟ قال: كذا وكذا، فقال الزبير بن العوام: انك يا اخا تميم تسال خيرا قليلا، فقال عمر رضي الله عنه: لا بل خير كثير قربتان قربة من ماء وقربة من لبن تغاديان اهل بيت من مضر بقلة الحزن قد اسقاك الله. قال القتيبي: الشبكة: ابار متفرقة قريبة الماء يفضي بعضها الي بعض. وقوله: التقطتها: هجمت عليها وانا لا اشعر بها. يقال: وردت الماء التقاطا وقوله: اسقينها اي اقطعينها واجعلها لي سقيا. واراد بقوله: قربتان قربة من ماء، وقربة من لبن ان هذه الشبكة ترد عليها ابلهم وترعي بها غنمهم فياتيهم اللبن والماء كل يوم بقلة الحزن. اللسان (شبك).
وانظر الفاءق /   ، وغريب ابن الجوزي / ، والنهاية / .
 (¬) انظر الحاشية () في الصفحة السابقة، وفي هذه الصفحة.
 (¬) الشاعر هو نقادة الاسدي كما في اللسان والتاج (فرط ولقط ولغط) وفي حاشية التاج (لقط): وفي العباب (لغط) وقيل لرجل من بني مازن وقيل لمنظور بن حبة. وانظر الحيوان / ، والمجمل / ، والمقاييس / ، وسيبويه / .
 (¬) البيت لنقادة الاسدي. وانظر الحاشية السابقة والحاشية () في الصفحة السابقة.



 (¬) انظر الحاشية السادسة ص .
 (¬) في اللسان (سقي): "سقاه واسقاه جعل له ماء او سقيا وفي حديث عمر ان رجلا من بني تميم قال له يا امير المءمنين اسقني شبكة ... اي اجعلها لي سقيا واقطعنيها تكون لي خاصة".



 (¬) انظر النهاية / ، والفاءق / ، وغريب الحديث لابن الجوزي / ، واللسان (غرف).
 (¬) في اللسان (غرف): (وفي الحديث ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الغارفة ... قال الخطابي: يريد بالغارفة التي تجز ناصيتها عند المصيبة".
 (¬) غرفت ناصية الفرس: قطعتها وجززتها. اللسان (غرف).
 (¬) غرف الشء: قطعه. لسان (غرف).
 (¬) بعد مقطعة بياض بمقدار كلمتين.



 (¬) سورة الماءدة الاية .
 (¬) انظر القرطبي /   .



 (¬) انظر النهاية / ، والفاءق / ، وغريب الحديث لابن الجوزي /  واللسان (عدد).
 (¬) في الاصل: "معناه". وهو وهم من الناسخ.
 (¬) رواه الهيثمي في مجمع الزواءد / ، وانظر الفاءق / ، وغريب الحديث لابن الجوزي / ، والنهاية / .



 (¬) رواه ابن ماجة، حديث رقم  وروايته عنده عن علي: قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن السوم قبل طلوع الشمس. وعن ذبح ذوات الدر.
وانظر ايضا الفتح الكبير / .
• والفاءق / ، وغريب الحديث لابن الجوزي / ، واللسان والتاج (سوم).
 (¬) سامت الراعية والماشية والغنم تسوم سوما رعت حيث شاءت، فهي ساءمة، . واسمتها انا اخرجتها الي الرعي. اللسان (سوم). والساءمة: الابل الراعية.
 (¬) انظر اللسان (سوم).)
 (¬) سورة (ق) الاية .
 (¬) سورة (ق) الاية .



 (¬) انظر المستدرك /  وفيه حديث بمعني مقارب وهو: من اصبح وهمه غير الله فليس من الله في شء. ومثله عند الذهبي، ويبدو ان ابن قتيبة رواه بالمعني وليس باللفظ. كما صرح بعد الحديث بقوله: هذا او معناه من الكلام.
وانظر ايضا كنز العمال حديث رقم  و  و .



 (¬) رواه ابو داود برقم  في السنة واحمد في المسند /  ومختصر سنن ابي داود للمنذري / .
 (¬) انظر الحاشية السابقة.



 (¬) انظر النهاية / ، وغريب الحديث لابن الجوزي / ، واللسان والتاج (حشر).
 (¬) الحشر: هو الجلاء عن الاوطان. اللسان (حشر).
 (¬) سورة الحشر الاية .
 (¬) انظر اللسان (حشر) فالكلام نفسه تقريبا، والقرطبي / .



 (¬) هراة: وهي مدينة عظيمة مشهورة من امهات مدن خراسان، وهراة اليوم تقع في القسم الشمالي الغربي من افغانستان وينسب اليها خلق كثير من الاءمة والعلماء في كل فن.
 (¬) نسبة الي الري علي غير قياس.
 (¬)  سبقت ترجمته.
 (¬) انظر غريب الحديث لابي عبيد الهروي /  وفيه: قال ابو عبيد في حديثه عليه السلام في التحيات لله ... والنص منقول حرفيا من غريب الحديث.
 (¬) هو زهير بن جناب بن هبل الكلبي، من بني كنانة بن بكر، خطيب قضاعة وسيدها وشاعرها وبطلها ووافدها الي الملوك، في الجاهلية. كان يدعي (الكاهن) لصحة رايه، وعاش طويلا. وهو احد الذين شربوا الخمر صرفا حتي ماتوا وهو من اهل اليمن. قيل: ان وقاءعه تناهز الماءتين. توفي نحو سنة  ق ه. الاعلام / .
 (¬) البيت لزهير بن جناب كما في اللسان والتاج (حيي) وغريب الحديث لابي عبيد =



= / ، واصلاح المنطق ص ، والاغاني / ، وغريب الحديث لابن قتيبة / ، وطبقات فحول الشعراء / ، وحماسة البحتري ، وتهذيب اصلاح المنطق ، وامالي المرتضي / ، والمعمرون ص .
 (¬) سورة النور الاية .
 (¬) سورة النساء الاية .
 (¬) سورة المجادلة الاية .
 (¬) انظر القرطبي /  و ، وانظر الترمذي حديث رقم ، وهو حديث حسن صحيح. ومسلم رقم  في كتاب السلام، وابو داود رقم  في الادب.
 (¬) سورة يونس الاية  او سورة ابراهيم الاية .
 (¬) كلمة غير واضحة في الاصل ولعلها اختطاطها كما اثبتناها بمعني كتابتها.
 (¬) الارض: اسفل قواءم الدابة وما ولي الارض منها. اللسان (ارض).
 (¬) في اللسان (سما): "والسماء السحاب والسماء المطر لانه من السماء ينزل ويسمي العشب =



= ايضا سماء لانه يكون عن السماء الذي هو المطر كما سموا به النبات ندي لانه يكون عن الندي الذي هو المطر". وانظر اللسان (ندي).
 (¬) في اللسان (لعن): "ابيت اللعن: كلمة كانت العرب تحيي بها ملوكها في الجاهلية. تقول للملك: ابيت اللعن؛ معناه ابيت ايها الملك ان تاتي ما تلعن عليه".
 (¬) هو عمرو بن معدي كرب بن ربيعة بن عبد الله الزبيدي: فارس اليمن، وفد علي المدينة سنة  ه، في عشرة من بني زبيد، فاسلم واسلموا، وعادوا. ولما توفي النبي  صلي الله عليه وسلم  ارتد عمرو في اليمن. ثم رجع الي دين الاسلام. شهد اليرموك والقادسية يكني ابا ثور. توفي علي مقربة من الري سنة  ه. الاصابة (ترجمة رقم) .
 (¬) البيت لعمرو بن معدي كرب كما في شعره (طبع دمشق) ص ، وانظر تخريج البيت فيه ص  وص .
 (¬) تقدمت ترجمته. انظر ص .
 (¬) تقدم البيت انظر ص .



 (¬) في اللسان (فتا): "قال القتيبي: ليس الفتي بمعني الشاب والحدث انما بمعني الكامل الجزل من الرجال يدلك علي ذلك قول الشاعر:
ان الفتي حمال كل ملمة ... ليس الفتي بمنعم الشبان
قال ابن هرمة:
قد يدرك الشرف الفتي ورداءه ... خلق وجيب قميصه مرقوع".
 (¬) لم نعرف الشاعر.
 (¬) البيت بلا نسبة في اللسان (فتا).
 (¬) هو ابو اسحاق الكناني القرشي، ابراهيم بن علي بن سلمة بن عامر بن هرمة: شاعر غزل من سكان المدينة. من مخضرمي الدولتين الاموية والعباسية. رحل الي دمشق ومدح الوليد بن يزيد الاموي، فاجازه؛ ثم وفد علي المنصور العباسي في وفد اهل المدينة، فتجهم له، ثم اكرمه. وهو اخر الشعراء الذين يحتج بشعرهم. توفي سنة  ه. تاريخ بغداد / ، والسير / .
 (¬) البيت لابن هرمة كما في شعره ص ، وانظر تخريج البيت فيه ص .
 (¬) ليلي: بنت عبد الله بن الرحال بن شداد بن كعب، الاخيلية، من بني عامر بن صعصعة: شاعرة فصيحة ذكية جميلة، اشتهرت باخبارها مع توبة بن الحمير. وطبقتها في الشعر تلي طبقة الخنساء. وكانت بينها وبين النابغة الجعدي مهاجاة. ماتت في ساوة بالري نحو سنة  ه. الاعلام / .
 (¬) البيت للشاعرة ليلي كما في ديوانها (قصيدة رقم ) ص   ، وحماسة البحتري =



= ص  رقم ، والكامل / ، والتعازي والمراثي ص ، والحماسة الشجرية / ، والحماسة البصرية / ، وبلاغات النساء .
 (¬) قوله: زه هزار سال نوروزخر بالفارسية يعني: "عش الف سنة والف نوروز". كما في تفسير غريب القران للمءلف ص ، والقرطبي / .
 (¬) الاية  من سورة البقرة.



 (¬) هو ابو عتاب السلمي، منصور بن المعتمر بن عبد الله: من اعلام رجال الحديث. من اهل الكوفة. لم يكن فيها احفظ للحديث منه. وكان ثقة ثبتا. توفي سنة  ه. السير / ، والاعلام / .
 (¬) هو ابو محمد الاسدي، سليمان بن مهران، الملقب بالاعمش: تابعي، مشهور. اصله من بلاد الري، كان عالما بالقران والحديث والفراءض، يروي نحو  حديث. منشءه ووفاته في الكوفة سنة  ه. تاريخ بغداد / ، والسير / .
 (¬) هو ابو واءل الاسدي الكوفي، شقيق ابن سلمة: الامام الكبير، شيخ الكوفة، مخضرم ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم ، وما راه، وكان من اءمة الدين. قال ابن معين. ابو واءل ثقة، لا يسال عن مثله.
وقال ابن سعد: كان ثقة كثير الحديث. مات في زمن الحجاج بعد الجماجم، سنة  ه.
طبقات ابن سعد /  و ، والاصابة (ترجمة رقم) ، وتهذيب ابن عساكر / ، والسير / .
 (¬) هو ابو عبد الرحمن الهذلي، عبد الله بن مسعود بن غافل بن حبيب: صحابي. من اكابرهم، فضلا وعقلا، وقربا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو من اهل مكة، ومن السابقين الي الاسلام، واول من جهر بقراءة القران بمكة. وكان خادم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الامين، وصاحب سره، ورفيقه في حله وترحاله وغزواته، يدخل عليه كل وقت، ويمشي معه. ولي بعد وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم  بيت مال الكوفة. ثم قدم المدينة في خلافة عثمان، فتوفي فيها عن نحو  عاما نحو سنة  ه.
الاصابة (ترجمة رقم) ، والسير / ، والاعلام / .
 (¬) رواه البخاري /    في صفة الصلاة، ومسلم رقم  في الصلاة، وابو داود رقم  و  في الصلاة، والترمذي رقم  في الصلاة، والنساءي /  في الافتتاح، باب كيف التشهد الاول.



 (¬) في اللسان (سلم): السلام: التحية قال ابن قتيبة: يجوز ان يكون السلام والسلامة لغتين كاللذاذ واللذاذة وانشد:
تحيي بالسلامة ام بكر ... وهل لك بعد قومك  من سلام
ولذذت الشء لذاذا ولذاذة وجدته لذيذا. ورضع الصي رضاعا ورضاعة. اللسان (لذذ ورضع).
 (¬) البيت بلا نسبة في تفسير غريب القران ص ، واللسان والتاج (سلم).
 (¬) سورة الانبياء الاية .



 (¬) سبقت ترجمته.
 (¬) الظلة: الظلال: والظلال ما اظلك من سحاب ونحوه. اللسان (ظلل).
 (¬) تنطف: تقطر. وفي الحديث ان رجلا اتاه فقال: يا رسول الله رايت ظلة تنطف سمنا وعسلا اي تقطر. اللسان (نطف).
 (¬) يتكففونه: تكفف الشء طلبه بكفه وفي الحديث ان رجلا راي في المنام كان ظلة تنطف عسلا وسمنا وكان الناس يتكففونه اللسان (كفف).
 (¬) السبب: الحبل والجمع اسباب. اللسان (سبب).
 (¬) عبر الرءيا يعبرها عبرا وعبارة وعبرها: فسرها واخبر بما يءول اليه امرها. اللسان (عبر).



 (¬) رواه البخاري /      في التعبير، ومسلم رقم  في الرءيا، والترمذي رقم  في الرءيا، وابو داود رقم  في السنة، وابن ماجة  في الرءيا، والدارمي في سننه /  و  في الرءيا، واحمد في المسند / .
 (¬) بدرت الي الشء: اسرعت. وكذلك بادرت اليه بدارا ومبادرة: عاجلت.
 (¬) الاية  من سورة الحجرات.
 (¬) انظر تفسير القرطبي / ، واسباب النزول للواحدي ص .
 (¬) في اللسان (قدم): وقدم بين يديه اي تقدم، وقوله عز وجل: لا تقدموا بين يدي الله ورسوله؛ اي لا تقدموا كلاما قبل كلام.



 (¬) رواه مسلم رقم  في الايمان واحمد /  و  و  وابن ماجة رقم  في المقدمة. وانظر النهاية / ، والفاءق / ، وغريب الحديث لابن الجوزي / ، واللسان والتاج (قسط).
 (¬) سورة الانبياء الاية .
 (¬) في اللسان والتاج (قسط): اقسط يقسط اذا عدل.
والقسط: الميزان سمي به من القسط العدل.
 (¬) انظر مسند احمد /   ، والنساءي /  رقم ، والمستدرك / .
 (¬) سورة الرحمن الاية .
 (¬) سورة الاسراء الاية ، او الشعراء الاية .
 (¬) كلمة (العباد) ساقطة من الاصل ولا بد منها لاستقامة الكلام وانظر اللسان (قسط).



 (¬) سوة الحجر الاية .
 (¬) سورة الحجر الاية .
 (¬) القسطار: منتقد الدراهم. اللسان (قسطر).
 (¬) الشاهين: القسطاس. وهو اعدل الموازين واقومها. اللسان (قسطس).
 (¬) رواه احمد في المسند / ، و / ، والبيهقي في السنن الكبري / ، وانظر الفاءق / ، والغريبين / ، والقرطبي /   ، والنهاية /  واللسان والتاج (بحر) و (سعد).
والبحيرة: بحر الناقة والشاة يبحرها بحرا شق اذنها بنصفين، وهي البحيرة، وكانت العرب تفعل ذلك بهما اذا نتجتا عشرة ابطن فلا ينتفع منهما بلبن ولا ظهر، وتترك البحيرة ترعي وترد الماء، ويحرم لحمها علي النساء، ويحلل للرجال، فنهي الله عن ذلك ... وجمعها بحر. اللسان (بحر).
والموسي من الة الحديد التي تحلق بها. وجمعها مواسي. اللسان (موس).



 (¬) رواه مسلم رقم  من كتاب المساقاة، باب بيع القلادة فيها خرز وذهب.



 (¬) سورة الانعام الاية .
 (¬) انظر تاريخ الطبري /  و  و  و ، وتاريخ اليعقوبي /  والمعارف لابن قتيبة .
 (¬) سورة التوبة الاية .
 (¬) سورة مريم الاية .



 (¬) انظر الطبري /  و   ، والمعارف ص   .
 (¬) انظر الطبري /  و ، وتاريخ اليعقوبي /  والمعارف ص .
 (¬) انظر الطبري / ، وتاريخ اليعقوبي / ، والمعارف ص  و  و  و .
 (¬) اخرجه البخاري /  في الانبياء، باب ما جاء في اسماء النبي  صلي الله عليه وسلم ، وفي تفسير سورة الصف، ومسلم رقم  في الفضاءل، باب في اسماءه  صلي الله عليه وسلم ، والموطا /  في اسماء النبي  صلي الله عليه وسلم ، والترمذي رقم  في الادب، باب ما جاء في اسماء النبي  صلي الله عليه وسلم .
 (¬) سورة الصف الاية .
 (¬) سورة الفتح الاية .
 (¬) هو ابو عمارة، حمزة بن عبد المطلب بن هاشم، من قريش: عم النبي  صلي الله عليه وسلم  واحد صناديد قريش وسادتهم في الجاهلية والاسلام. هاجر مع النبي  صلي الله عليه وسلم  الي المدينة، وحضر وقعة بدر وغيرها. ولما كان يوم بدر قاتل بسيفين، وفعل الافاعيل. قتل يوم احد سنة  ه. الاعلام / .
 (¬) هو عبد العزي بن عبد المطلب بن هاشم، من قريش: عم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واحد الاشراف الشجعان في الجاهلية، ومن اشد الناس عداوة للمسلمين في الاسلام. مات بعد وقعة بدر بايام ولم يشهدها سنة  ه. تاريخ الاسلام للذهبي /  و ، والاعلام / .
 (¬) هو صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف: صحابي، من سادات قريش في الجاهلية. وهو والد معاوية راس الدولة الاموية. قاد قريشا وكنانة يوم احد لقتال رسول الله  صلي الله عليه وسلم . اسلم يوم فتح مكة (سنة  ه). توفي بالمدينة سنة  ه. الاصابة (ترجمة رقم) .



 (¬) هو عثمان بن عفان بن ابي العاص بن امية، من قريش: امير المءمنين، ذو النورين، ثالث الخلفاء الراشدين، واحد العشرة المبشرين. من كبار الرجال الذين اعتز بهم الاسلام في عهد ظهوره. ولد بمكة. قتل صبيحة عيد الاضحي سنة  ه. شرح نهج البلاغة / ، والاعلام / .
 (¬) هو ابو بكر القرشي الاسدي، عبد الله بن الزبير بن العوام: فارس قريش في زمنه، واول مولود في المدينة بعد الهجرة. شهد فتح افريقية زمن عثمان، وبويع له بالخلافة سنة  ه. وهو اول من ضرب الدراهم المستديرة. قتل سنة  ه. السير / .
 (¬) قراءة ابي ويعقوب.
وانظر القرطبي / /  (قراءة ابي ويعقوب ... )، والعكبري / ، والنشر /  ومشكل اعراب القران / ، والبيان في غريب اعراب القران / .
 (¬) سورة الانعام الاية .
 (¬) سورة الانعام الاية .
 (¬) القرطبي / .
 (¬) سورة التوبة الاية .
 (¬) بخذنصر ... تاريخ الطبري /  وما بعد، والمعارف ص .



 (¬) دانيال ... الموسوعة العربية المسيرة ، والمعارف ص .
 (¬) عزير ... القرطبي / ، والمعارف ص .
 (¬) سورة ال عمران الاية .
 (¬) القرطبي / .
 (¬) سورة مريم الاية .
 (¬) في الاصل: الصدقة. وهو وهم من الناسخ. وفي اللسان (اخا): "الاخ من النسب معروف وقد يكون الصديق والصاحب ويقال للاصدقاء وغير الاصدقاء اخوة واخوان".
 (¬) سورة الحجرات الاية .
 (¬) انظر اللسان (اخا).
 (¬) سورة الزخرف الاية  وانظر القرطبي / .



 (¬) سورة الماءدة الاية .
 (¬) المعارف لابن قتيبة ص .
 (¬) اشارة الي قوله تعالي: وذا النون اذا ذهب مغاضبا (الانبياء ) وانظر القرطبي / .
 (¬) اخرجه البخاري /  في الرقاق، ومسلم رقم  في الاقضية، ورواه ايضا البخاري /  في الاستقراض، و /  في الزكاة، ومختصر شعب الايمان للبيهقي ص  والنهاية / ، ومجمع الزواءد / .
 (¬) رواه مسلم رقم  في الحج، باب فرض الحج مرة في العمر، ورقم  في الفضاءل، والنساءي /  و  في الحج، باب وجوب الحج.



 (¬) رواه ابو داود رقم  في السنة، باب النهي عن الجدال في القران، ورواه احمد في المسند / ، والهيثمي في مجمع الزواءد / ، وانظر غريب الحديث للهروي / ، والفاءق / ، وغريب ابن الجوزي / ، والنهاية / ، وجامع الاصول /   .
 (¬) سورة البقرة الاية .
 (¬) انظر القرطبي / .
 (¬) سورة البقرة الاية .
 (¬) هو زيد بن عمرو بن نفيل بن عبد العزي ، القرشي العدوي: نصير المراة في الجاهلية، واحد الحكماء. وهو ابن عم عمر بن الخطاب. لم يدرك الاسلام، وكان يكره عبادة الاوثان، ولا ياكل مما ذبح عليها. توفي سنة  ق ه.
الاصابة /  رقم ، والاعلام / .
 (¬) البيت لزيد بن عمرو بن نفيل مع ابيات اخر في الاغاني / ، والوافي بالوفيات / ، والمعارف لابن قتيبة ص ، وتاويل مشكل القران ، وتفسير الطبري / ؛ ومجمع البيان / .
 (¬) انظر القرطبي / ، وتاويل مشكل القران ص .



 (¬) سمرقند: بلد معروف مشهور، قيل: انه من بناء ذي القرنين. بما وراء النهر، وهو قصبة الصغد، علي جنوبي وادي الصغد، مرتفعة عليه. مراصد الاطلاع / ، ومعجم البلدان / .
 (¬) احمد بن محمد بن قمر: لم نجد له ترجمة، ولعله احد طلبة العلم في زمانه. وكلمة قمر ربما قرءت فهر او قنبر، لانها غير واضحة، والله اعلم.
 (¬) كلمة غير واضحة في الاصل، لان نصفها مطموس. وربما قرءت اجلالك او اكمالك او اجمالك والله اعلم.
 (¬) في الاصل "منه"، والصواب ما اثبتناه.



 (¬) سورة ال عمران الاية .
 (¬) الاية  من سورة ال عمران.
 (¬) الاية  من سورة ال عمران.
 (¬) في الاصل عليه والصواب عنه.
 (¬) انظر القرطبي /   .



 (¬) سورة البقرة الاية .
 (¬) سورة ال عمران الاية .
 (¬) في اللسان فتن: والفتنة الكفر. وسقطوا في الفتنة اي في الاثم. وانظر القرطبي / .
 (¬) الاية  من سورة التوبة.
 (¬) الاية  من سورة البقرة.



 (¬) سورة فصلت الاية .
 (¬) الاية  من سورة البقرة.
 (¬) انظر القرطبي / .



 (¬) في الاصل: "ولا يتعاطوه"، وهو وهم من الناسخ.
 (¬) في الاصل: "ولا يسالوا". وهو وهم من الناسخ.
 (¬) انظر البحر المحيط / .
 (¬) في الاصل "قراءته"، وهو وهم.
 (¬) هو ابو بكر الصنعاني، عبد الرزاق بن همام بن نافع الحميري، مولاهم. من حفاظ الحديث الثقات من، اهل صنعاء. له "الجامع الكبير" في الحديث، وقال الذهبي: "هو خزانة علم"، وكتاب في "تفسير القران" والمصنف في الحديث توفي سنة  ه. السير / ، والاعلام / .
 (¬) ابو عروة، معمر بن راشد بن ابي عمرو الازدي الحداني بالولاء، فقيه حافظ للحديث، متقن، ثقة من اهل البصرة ولد واشتهر فيها وسكن اليمن  توفي في سنة  ه. السير / ، والاعلام / .
 (¬) هو ابو الخطاب السدوسي البصري، قتادة بن دعامة بن قتادة بن عزيز مفسر حافظ، ضرير =



= اكمه، قال الامام احمد بن حنبل: قتادة احفظ اهل البصرة وكان مع علمه بالحديث، راسا في العربية ومفردات اللغة وايام العرب والنسب. وكان يري القدر، وقد يدلس في الحديث مات بواسط في الطاعون سنة  ه. الاعلام / .
 (¬) سورة القصص الاية .
 (¬) القرطبي / .
 (¬) هكذا في الاصل. والاية هي "وما يعلم تاويله الا الله" انظر سورة ال عمران الاية .
 (¬) انظر تاويل مشكل القران لابن قتيبة ص ، والقرطبي / .
 (¬) سبقت ترجمته.
 (¬) شبل هو ابن عباد المكي القارء: محدث، ثقة، توفي سنة  تهذيب التهذيب / .
 (¬) ابن ابي نجيح، واسم ابيه يسار مولي الاخنس بن شريق الصحابي: الامام الثقة المفسر، وهو مفتي مكة بعد عمر بن دينار وكان جميلا فصيحا، حسن الوجه، معتزليا، لم يتزوج قط، وتوفي سنة  ه. السير / .
 (¬) هو ابو الحجاج المكي، مولي بني مخزوم: تابعي مفسر من اهل مكة قال الذهبي شيخ =



= القراء والمفسرين. اخذ التفسير عن ابن عباس قراه عليه ثلاث مرات يقف عند كل اية يساله: فيم نزلت وكيف كانت؟ وتنقل في الاسفار واستقر في الكوفة، ويقال: انه مات وهو ساجد سنة  ه. السير / ، والاعلام / .
 (¬) سورة ال عمران الاية .
 (¬) تفسير القرطبي /   .
 (¬) هكذا في الاصل، والاية: {وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا} [ال عمران: ].
 (¬) هو ابي بن كعب بن قيس بن عبيد، من بني النجار، من الخزرج، ابو المنذر: صحابي انصاري. كان قبل الاسلام حبرا من احبار اليهود، مطلعا علي الكتب القديمة. مات بالمدينة سنة  ه. السير / ، والاعلام / .
 (¬) هو زيد بن ثابت بن الضحاك الانصاري الخزرجي، ابو خارجة: صحابي، من اكابرهم كان كاتب الوحي ولد بالمدينة ونشا بمكة وتعلم وتفقه بالدين. توفي في سنة  ه. السير / .
 (¬) انظر تفسير مشكل القران لابن قتيبة ص   .



 (¬) انظر الحاشية () ص  فقد سبق تخريج الحديث.
 (¬) كلمات مطموسة في الاصل بسبب الرطوبة.
 (¬) انظر تاويل مشكل القران لابن قتيبة ص .
 (¬) رواه البخاري /  في فضاءل اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، باب ذكر ابن عباس  رضي الله عنهما ، وفي العلم باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم : اللهم علمه الكتاب، وفي الوضوء، باب وضع الماء عند الخلاء وفي الاعتصام في فاتحته، ومسلم رقم  في فضاءل الصحابة، باب فضاءل عبد الله بن عباس، والترمذي رقم  و  في المناقب، باب مناقب عبد الله بن عباس  رضي الله عنهما ، واحمد في المسند /  و  و  و .



 (¬) سورة التكوير الاية .
 (¬) انظر القرطبي / .
 (¬) القرء: في اللسان (قرا): "القرء والقرء: الحيض والطهر ضد". انظر ص  من هذا الكتاب.
 (¬) في الكلام سقط لانه لم يذكر تفسير الرحمن.
(*) في الاصل: "يعرف منه بعض"، وهو خطا.



 (¬) في الاصل: "قول" والصواب ما اثبتناه.
 (¬) سورة يس الاية .
 (¬) لم نجد هذا الكلام في كتب القراءات والتفسير التي بين ايدينا.
 (¬) انظر سيبويه / .
وسيبويه هو ابو بشر، عمرو بن عثمان بن قنبر الحارثي بالولاء، الملقب سيبويه امام النحاة، واول من بسط علم النحو. ولد في احدي قري شيراز، وقدم البصرة فلزم الخليل بن احمد، وصنف كتابه المسمي "كتاب سيبويه" في النحو: لم يصنع قبله ولا=



= بعده مثله ورحل الي بغداد، فناظر الكساءي واجازه الرشيد بعشرة الاف درهم وعاد الي الاهواز فتوفي بها سنة  ه. وفيات الاعيان / .
 (¬) انظر سيبويه / ، وشرح الكافية / .
 (¬) البيت لعمر بن ابي ربيعة كما في ديوانه ص ، والمقتضب / ، وسيبويه
/ .
 (¬) انظر سيبويه / ، وشرح الكافية / .
 (¬) بنو سليم: نسبة الي سليم بن قطرة بن غنم: جد جاهلي. بنوه بطن من شنوءة، من القحطانية. النسبة اليه سلمي (بضم السين وفتح اللام). وانظر سيبويه /  وشرح الكافية / .
 (¬) سورة يس الاية .



 (¬) انظر: المغني ، والقرطبي / ، وشرح الكافية / .



 (¬) الكسر والكسر، والفتح اعلي: الجزء من العضو. والكسر: اخس القليل. قال ابن سيده، اراه من هذا كانه كسر من الكثير. اللسان (كسر).
 (¬) دوانيق: الدانق بفتح النون وكسرها سدس الدينار والدرهم والجمع دوانق ودوانيق. اللسان (دنق).



 (¬) انظر شرح الكافية / ، وهمع الهوامع / .
 (¬) هو ابو عبد الله، مالك بن انس بن مالك الاصبحي الحميري: امام دار الهجرة، واحد الاءمة الاربعة عند اهل السنة، واليه ينسب المالكية. مولده ووفاته في المدينة سنة  ه.
 (¬) الثنيا: ما استثنيته، والثنيا المنهي عنها في البيع ان يستثني فيه شء مجهول، فيفسد البيع وذلك اذا باع جزورا بثمن معلوم، واستثني راسه واطرافه فان البيع فاسد. وفي الحديث: نهي عن الثنيا الا ان تعلم. وتكون الثنيا في المزارعة ان يستثني بعد النصف او الثلث كيل معلوم اللسان (ثني)، وانظر غريب الحديث لابن قتيبة / .
 (¬) الجواءح: جمع جاءحة، وهي افة سماوية تذهب الثمر بعضها بغير جناية ادمي. وقال مالك: يوضع في الثلث فصاعدا اي اذا كانت الجاءحة في دون الثلث فهو من مال المشتري، وان كان اكثر فمن مال الباءع. اللسان (جوم).
 (¬) البيت بلا نسبة في كتب اللغة، وانظر الحاشية التالية.
 (¬) البيت في اللسان (بهم وعجا). وهو ايضا في كتاب الجيم /  ومقاييس اللغة / ، والمجمل / .
البهم: صغار المعز والضان.
العجايا: جمع عجي وعجية. والعجي: الفصيل تموت امه فيرضعه صاحبه بلبن غيرها ويقوم عليه. اللسان (بهم) و (عجا).



 (¬) سورة الماءدة الاية .
 (¬) سورة الماءدة الاية ، وانظر القرطبي / .
 (¬) سورة الحجر الاية .



 (¬) في الاصل اتيناكم وهو وهم من الناسخ.
 (¬) سورة ال عمران الاية ، وانظر القرطبي / .
 (¬) في الاصل واذا. وهو خطا.
 (¬) سورة ال عمران الاية ، وانظر القرطبي / .
 (¬) سورة البقرة الاية .
 (¬) الاية  من سورة ال عمران.



 (¬) هو كتاب القراءات كما اشار اليه في تاويل مشكل القران ص .
 (¬) في البحر المحيط /  "وقرا ابن عامر وحمزة وحفص: "ولا يحسبن بالياء، اي ولا يحسبن الرسول او حاسب، او المءمن ... وباقي السبعة بالتاء" خطابا للرسول او للسامع ... " ويري الزمخشري ان قراءة حمزة هذه ليست بنيرة، راجع الكشاف / ، وتاويل مشكل القران ص ، والقرطبي /   .
 (¬) سورة الانفال الاية ، وانظر السبعة لابن مجاهد ص ، وحجة القراءات ص .
 (¬) في الاصل: (ولا تحسبن ... ) وهو وهم من الناسخ.
 (¬) سورة النور الاية .



 (¬) انظر الكامل للمبرد /  و .
 (¬) سورة يونس الاية .
 (¬) انظر القرطبي / ، وتفسير غريب القران  و  و .



 (¬) هو ابو عروة الهمذاني، القاسم بن محمد: معلم، من رجال الحديث. ولد ونشا في الكوفة. وكان يعيش من تجارة له. وانتقل الي الشام مرابطا، فمات فيها سنة  ه. السير / ، والاعلام / .
 (¬) في الفاءق / ، وغريب ابن الجوزي / ، والنهاية / ، و  واللسان والتاج (عصر، عقف).
وفي اللسان عصر: وكل شء منعته فقد عصرته. وفي حديث القاسم انه سءل عن العصرة للمراة، فقال: لا اعلم رخص فيها الا للشيخ المعقوف المنحني، العصرة هنا: منع البنت من التزويج، وهو من الاعتصار المنع. اراد ليس لاحد منع امراة من التزويج الا شيخ كبير اعقف له بنت وهو مضطر الي استخدامها.
 (¬) الغريم: الذي له الدين والذي عليه الدين جميعا. اللسان (غرم).
 (¬) معطني بحقي: مطلني. وربما قرءت غمطته من غمط الحق: جحده. اللسان (معط، وغمط).
 (¬) انظر الحاشية ().



 (¬) سورة الحجرات الاية .
 (¬) في اللسان (قوم): "القوم: الجماعة من الرجال والنساء جميعا، وقيل: هو للرجال خاصة دون النساء، ويقوي ذلك قوله تعالي: {لا يسخر قوم من قوم عسي ان يكونوا خيرا منهم ولا نساء من نساء عسي ان يكن خيرا منهن} اي رجال من رجال ولا نساء من نساء فلو كانت النساء من القوم لم يقل ولا نساء من نساء، وكذلك قول زهير:
وما ادري وسوف اخال ادري ... اقوم ال حصن او نساء
وروي عن ابي العباس: النفر والقوم والرهط هءلاء معناهم الجمع لا واحد لهم من لفظهم للرجال دون النساء.
الجوهري: القوم الرجال دون النساء لا واحد له من لفظه وربما دخل النساء فيه علي سبيل التبع. =



= والقوم في الاصل: مصدر قام ثم غلب علي الرجال دون النساء. وقيل: هو اسم للجمع وقيل: جمع قاءم".
 (¬) زور: اسم للجمع: وقيل: هو جمع زاءر. اللسان (زور).
 (¬) صوم: اسم جمع وقيل: هو جمع صاءم. اللسان (صوم).
 (¬) نوم: اسم للجمع عند سيبويه وجمع عند غيره. اللسان (نوم).
 (¬) نفرة الرجل ونفره رهطه. اللسان (نفر).
 (¬) سبقت ترجمته.
 (¬) البيت لامرء القيس، انظر ديوانه ص . وقوله: فهو لا تنمي رميته، اي: لا تنهض بالسهم وتغيب عنه؛ بل تسقط مكانها لاصابته مقتلها، يقال: نمت الرمية وانماها الرامي، اذا مضت بالسهم فغابت عنه؛ ويقال: رمي الصيد فاصماه اذا قتله مكانه. وقوله: لا عد من نفره، دعاء عليه علي وجه التعجب منه؛ كقول القاءل للمجيد المحسن: اخزاه الله ، وقاتله الله! يقول: اذا عد نفره فلا وجد فيهم، دعا عليه بالفقود.
 (¬) وفي اللسان (نفر): "قال امرء القيس يصف رجلا بجودة الرمي:
فهو لا تنمي رميته ... ما له؟ لا عد من نفره!
فدعا عليه وهو يمدحه، وهذا كقولك لرجل يعجبك فعله: ما له قاتله الله، اخزاه الله، وانت تريد غير معني الدعاء عليه".
 (¬) هو زهير بن ابي سلمي ربيعة بن رياح المزني، من مضر: حكيم الشعراء في الجاهلية. =



= وفي اءمة الادب من يفضله علي شعراء العرب كافة. ابناه كعب وبجير شاعران واخته الخنساء شاعرة. قصاءده تسمي "الحوليات" توفي سنة  ق. ه. الشعر والشعراء / ، والاعلام / .
 (¬) البيت لزهير كما في ديوانه ص ، وفي اللسان: (قوم).



 (¬) هو عبد الله بن سعد بن ابي سرح القرشي العامري، من بني عامر بن لءي من قريش: فاتح افريقية، وفارس بني عامر من ابطال الصحابة. اسلم قبل فتح مكة وهو من اهلها. وكان من كتاب الوحي للنبي  صلي الله عليه وسلم . وتوفي بعسقلان فجاة سنة  ه. السير / .
 (¬) ابو سعيد الانصاري الخزرجي، سعد بن سنان الخدري الانصاري الخزرجي. صحابي كان من ملازمي النبي  صلي الله عليه وسلم  وروي عنه احاديث كثيرة، غزا اثنتي عشرة غزوة، توفي في المدينة سنة  ه. السير / .
 (¬) النخامة: ما يدفعه الرجل من صدره او انفه عند التنخم. اللسان (نخم).
 (¬) العرجون: العذق عامة، وقيل: هو العذق اذا يبس واعوج. اللسان (عرجن).
 (¬) الكدسة: العطسة. وقيل: الكداس للضان مثل العطاس للانسان، وفي الحديث: "اذا بصق احدكم في الصلاة فليبصق عن يساره او تحت رجله فان غلبته كدسة او سعلة ففي ثوبه". اللسان (كدس).
 (¬) انظر النهاية / ، واللسان (كدس)، وغريب الحديث لابن الجوزي / .



 (¬) الشاعر هو ابو ذءيب، خويلد بن خالد بن محرث، من بني هذيل بن مدركة، من مضر: شاعر فحل، مخضرم، ادرك الجاهلية والاسلام. وسكن المدينة. واشترك في الغزو والفتوح. وعاش الي ايام عثمان. مات بمصر نحو سنة  ه. الاعلام / .
 (¬) البيت لابي ذءيب كما في ديوان الهذليين / ، وشرح شعر الهذليين /  وانظر اللسان والتاج (كدس).
السليم: اللديغ  الكوادس: الطيرة . واصله العطاس.
والكوادس: ما يتطير منه مثل الفال والعطاس ونحوه، والكادس كذلك. وكدس يكدس كدسا تطير. اللسان (كدس).
 (¬) البيت لامرء القيس كما في ديوانه ، وانظر اللسان (عطس). الهيكل: الفرس الضخم المرتفع. شديد مشك الجنب: شديد مفرز الجنب في الصلب. فعم المنطق: ممتلء الجوف.



 (¬) سورة الصافات الاية .
 (¬) سورة القلم الاية .
 (¬) انظر القرطبي / ، والقرطبي ايضا / .



 (¬) انظر المسالة  ص .
 (¬) سورة الحج الاية .
 (¬) انظر تفسير غريب القران .
 (¬) انظر غريب الحديث لابن قتيبة / ، ومعاني القران للفراء / ، وتفسير غريب القران   ، والقرطبي / ، والطبري /   .
 (¬) سورة البقرة الاية .
 (¬) انظر القرطبي / .
 (¬) الشاعر هو كعب بن مالك بن عمرو بن القين، الانصاري السلمي الخزرجي: صحابي، من اكابر الشعراء. من اهل المدينة. اشتهر في الجاهلية. وكان في الاسلام من شعراء =



= النبي  صلي الله عليه وسلم  وشهد اكثر الوقاءع. ثم كان من اصحاب عثمان وانجده يوم الثورة وحرض الانصار علي نصرته. ولما قتل عثمان قعد عند نصرة علي فلم يشهد حروبه. وعمي في اخر عمره. توفي سنة  ه. السير / .
 (¬) البيت لكعب بن مالك كما في ديوانه ، والقرطبي / ، ونسب في البحر المحيط /  الي حسان بن ثابت، وليس في ديوانه بطبعتيه، ولم يعز في اللسان والتاج (مني)، والمقاييس / . تمني كتاب الله: تلاه. والحمام: قضاء الموت وقدره.



 (¬) الخماسي والخماسية من الوصاءف ما كان طوله خمسة اشبار ولا يقال سداسي، ولا سباعي اذا بلغ ستة اشبار وسبعة، وغلام خماسي طوله خمسة اشبار، وثوب خماسي. اللسان (خمس).
 (¬) رجل حمي الانف: لا يحتمل الضيم. اللسان (حما).
 (¬) اعتق الله رقبته، ولا يقال: اعتق الله عنقه.
والرقبة: المملوك. واعتق رقبة اي نسمة، وفك رقبة: اطلق اسيرا. سميت الجملة باسم العضو لشرفها. والرقبة في الاصل العنق فجعلت كناية عن جميع ذات الانسان تسمية للشء ببعضه. فاذا قال: اعتق رقبة فكانه قال: اعتق عبدا او امة. اللسان (رقب).
 (¬) قوارع القران: قرع الشء قرعا سكنه وكفه وصرفه، وقوارع القران منه: الايات التي يقرءها اذا فزع من الجن والانس فيامن، مثل اية الكرسي وايات اخر سورة البقرة وياسين، لانها تصرف الفزع عمن قراها كانها تقرع الشيطان.
والقارعة: النازلة الشديدة تنزل عليهم بامر عظيم. ولذلك قيل ليوم القيامة: القارعة. ويقال قرعتهم قوارع الدهر اي اصابتهم. اللسان (قرع).
 (¬) الباقعة: الرجل الداهية والبصير بالامور الكثير البحث عنها المجرب لها، والذكي العارف الذي لا يفوته شء. اللسان (بقع).



 (¬) دنانير حرش: جمع احرش. والاحرش من الدنانير ما فيه خشونة لجدته والضب احرش: خشن الجلد كانه محزز.
 (¬) لا نيح الله عظامه: اي لا صلبها ولا شد منها. وانه لعظم نيح: شديد. اللسان (نيح).
 (¬) تحذلق في كلامه: تظرف وتكيس.
 (¬) انظر الحاشية () في الصفحة السابقة.
 (¬) انظر اللسان والتاج (رقب).
 (¬) في الاصل: الخيل. ولعلها الجبل كما اثبتناها، وعنق الجبل ما اشرف منه اللسان (عنق).
 (¬) عنق من النار: اي قطعة من النار. اللسان (عنق).
 (¬) عنق من الناس: جماعات منهم. اللسان (عنق).



 (¬) الاية  من سورة القارعة.
 (¬) انظر الحاشية () في ص .
 (¬) انظر الحاشية () في ص .
 (¬) الفاقرة: الداهية التي تكسر الظهر. وفقرته الفاقرة اي كسرت فقار ظهره. اللسان (فقر).
 (¬) انظر الحاشية () في الصفحة السابقة.
 (¬) حلة شوكاء: عليها خشونة الجدة. اللسان (شوك).
 (¬) انظر الحاشية () في الصفحة السابقة.
 (¬) انظر الحاشية () في الصفحة السابقة.
 (¬) الحذق: القطع. وحذقت الحبل قطعته. وحذق في عمله فهو حاذق ماهر والغلام يحذق القران مهر فيه. اللسان (حذق).



 (¬) انظر النهاية / ، والفاءق / ، وغريب ابن الجوزي / ، واللسان والتاج (قزح).
وفي اللسان (قزح): "وفي حديث ابن عباس: نهي عن الصلاة خلف الشجرة المقزحة هي التي تشعبت شعبا كثيرة".
 (¬) القزح: الطراءق والالوان التي في القوس الواحدة قزحة. اللسان (قزح).
 (¬) قوس قزح: طراءق متقوسة تبدو في السماء ايام الربيع غب المطر بحمرة وصفرة وخضرة. اللسان (قزح).
 (¬) انظر النهاية /  والفاءق / ، وغريب ابن الجوزي / .
 (¬) وفي اللسان (قزز): "قز الانسان يقز قزا اذا قعد كالمستوفز ثم انقبض ووثب. والقزة: الوثبة. وفي الحديث: ان ابليس لعنه الله ليقز القزة من المشرق فيبلغ المغرب اي يثب الوثبة".



 (¬) انظر العين / ، والنهاية / ، والغريبين / ، واللسان (بقق)  معني الحديث ان الله لم يقبل مما اكثرت شيءا.
 (¬) البقاق: كثرة الكلام. والبقاق اسقاط ما في البيت من المتاع ورجل بقباق: كثير الكلام هذر . اللسان (بقق).
 (¬) هو ابو النجم العجلي، الفضل بن قدامة: من اكابر الرجاز ومن احسن الناس انشادا للشعر في العصر الاموي وكان يحضر مجالس عبد الملك بن مروان وولده هشام. قال ابو عمرو بن العلاء: كان ينزل سواد الكوفة وهو ابلغ من العجاج في النعت. توفي سنة  ه.
الشعر والشعراء / ، والاغاني / ، والاعلام / .
 (¬) البيتان في ديوان ابي النجم ص ، والجمهرة /  لابي النجم، واللسان والتاج (بقق)، والمجمل / ، والمعاني الكبير / ، والمقاييس /  و / ، والغريبين / ، وشرح المختار من لزوميات ابي العلاء / .
 (¬) انظر الحاشية () السابقة.



 (¬) الزيار: شناق يشد به البيطار جحفلة الدابة. وزير الدابة جعل الزيار في حنكها. وفي الحديث ان الله تعالي قال لايوب عليه السلام: لا ينبغي ان يخاصمني الا من يجعل الزيار في فم الاسد. الزيار: شء يجعل في فم الدابة اذا استصعبت لتنقاد وتذل. اللسان (زير) والنهاية / .
 (¬) السحال والمسحل واحد: وهي الحديدة التي تجعل في فم الفرس ليخضع اللسان (سحل).
وفي الحديث ان الله عز وجل قال لايوب: ....
والسحال في فم العنقاء. ويروي: الشحاك.
 (¬) الفاءق / ، وغريب الحديث لابن الجوزي / ، والنهاية / ، واللسان والتاج (سحل، شحك).
 (¬) المنطق والنطاق واحد. وهو كل ما شد به وسطه، كما يقال: مءزر وازار وملحف ولحاف. لسان (نطق).
 (¬) الشحاك: عود يعرض في فم الجدي ليمنعه من الرضاع. اللسان (شحك).
 (¬) في الاصل: "يتمارء".
 (¬) في غريب ابن الجوزي / ، والنهاية / ، وفيهما: "لا يتمراي احدكم في الدنيا" اي لا ينظر فيها .... ".
وانظر اللسان والتاج (راي).
 (¬) وفي اللسان (راي): "والمراة: ما تراءيت فيه وتراءيت فيها وترايت، وجاء في الحديث: "لا يتمراي احدكم في الماء" اي لا ينظر وجهه فيه.
وزنه: يتمفعل من الرءية كما حكاه سيبويه من قول العرب: تمسكن من المسكنة وتمدرع من المدرعة". وانظر سيبويه / .



 (¬) الفاءق / ، وغريب الحديث لابن الجوزي / .
والنهاية /  واللسان والتاج (عرر).
وفي اللسان (عرر): "ان رجلا سال اخر عن منزله فاخبره انه ينزل بين حيين من العرب فقال: نزلت بين المعرة والمجرة، المجرة التي في السماء البياض المعروف، والمعرة ما وراءها من ناحية القطب الشمالي، سميت معرة لكثرة النجوم فيها اراد بين حيين عظيمين كثيري العدد، واصل المعرة: موضع العر وهو الجرب ولهذا سموا السماء الجرباء لكثرة النجوم فيها، تشبيها بالجرب في بدن الانسان".
 (¬) انظر الحاشية السابقة.
 (¬) الشاعر اسامة بن الحارث الهذلي وقيل: مالك بن خالد الهذلي كما في اللسان (طبب). انظر ديوان الهذليين / ، وشرح اشعار الهذليين / . واللسان (جرب).
 (¬) البيت لاسامة بن الحارث الهذلي، انظر ديوان الهذليين /  وشرح شعر الهذليين /  واللسان (طبب). والمقاييس /  وقيل: لمالك بن خالد الهذلي كما في اللسان والتاج (طبب). والجمهرة /  لاسامة، اللسان والتاج (جرب وركد وطرد).
المراكد: المواضع التي يركد فيها الانسان وغيره.
 (¬) طباب جمع طبابة: وهي الطريقة المستطيلة من الثوب والرمل والسحاب وشعاع الشمس. =



= والطبابة الجلدة المستطيلة او المربعة او المستديرة في المزادة والقربة والسقاء. اللسان (طبب).
 (¬) انظر النهاية / ، والفاءق / ، وغريب الجوزي / ، وفي اللسان (فعم): "فغمة الطيب: راءحته. فغمته تفغمه فغما وفغوما سدت خياشيمه وفي الحديث: لو ان امراة من الحور العين اشرفت لافغمت ما بين السماء والارض بريح المسك اي لملات. قال الازهري: الرواية لافعمت بالعين، قال: وهو الصواب. يقال: فعمت الاناء فهو مفعوم اذا ملاته وقد مر تفسيره. والريح الطيبة تفغم المزكوم قال الشاعر:
نفخة مسك تفغم المفغوما".
انظر اللسان (فعم).
 (¬) لم نجده.
 (¬) البيت بلا نسبة في تهذيب اللغة واللسان والتاج (فعم).
 (¬) انظر النهاية / ، والفاءق / ، وغريب ابن الجوزي / ، وفي اللسان (ناج): "ناج الانسان ينا. ج صاح وهو احزن ما يكون من الدعاء واضرعه واخشعه. وفي الحديث: "ادع ربك باناج ما تقدر عليه"؛ اي بابلغ ما يكون من الدعاء واضرع".



 (¬) انظر الحاشية () في الصفحة السابقة.
 (¬) جار يجار جارا وجءارا: رفع صوته بالدعاء مع تضرع واستغاثة. اللسان (جار).
 (¬) الفاءق / ، وغريب ابن الجوزي / ، النهاية / ، واللسان (قشب).
القشب والقشب: السم. والجمع اقشاب ... وفي حديث عمر  رضي الله عنه ، قال لبعض بنيه: قشبك المال اي افسدك وذهب بعقلك.
 (¬) انظر النهاية / ، و / ، والفاءق / ، وغريب ابن الجوزي /  ورواه البخاري /  في الاذان، واعاده في الرقاق، باب ، والتوحيد باب ، واحمد في المسند / ، ومسلم /  وفي اللسان (قشب): وقشبني ريحه تقشيبا اي اذاني، كانه قال: سمني ريحه. وجاء في الحديث ان رجلا يمر علي جسر جهنم فيقول: يا رب، قشبني ريحها، معناه: سمني ريحها. وكل مسموم قشيب ومقشب والذكاء: شدة وهج النار، وفي حديث ذكر النار: قشبني ريحها واحرقني ذكاءها. اللسان (ذكا)، والنهاية / .
 (¬) انظر النهاية / ، والفاءق / ، وغريب ابن الجوزي / ، وفي اللسان =



= (لهق): "لهوق كذا وقد تلهوق فيه، واللهوقة ان تظهر شيءا باطنك علي خلافه نحو ان يظهر الرجل من السخاء ما ليس عليه سجيته. وفي الحديث: كان خلقه سجته ولم يكن تلهوقا، اي لم يكن تصنعا وتكلفا".



 (¬) رواه مسلم رقم  في الزكاة في فاتحته. وانظر ايضا غريب الحديث / ، والنهاية / .
وفي اللسان (ذود): "قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ليس فيما دون خمس ذود من الابل صدقة".
 (¬) لم نقف علي الشاعر.
 (¬) لم نجده.
 (¬) في اللسان (ذود): "قال اللغويون: الذود جمع لا واحد له من لفظه كالنعم، وقال بعضهم: الذود واحد، وفي المثل الذود الي الذود ابل. وقال ابو عبيدة: قد جعل النبي  صلي الله عليه وسلم  في قوله: "ليس في اقل من خمس ذود صدقة" جعل الناقة الواحدة ذودا".
 (¬) الذود للقطيع من الابل الثلاث الي التسع، وقيل: ما بين الثلاث الي العشر وقيل غير ذلك. اللسان (ذود).
 (¬) الصرمة: القطعة من الابل، قيل ما بين عشرة الي بضع عشرة، وقيل: ما بين العشرين الي الثلاثين، وقيل: ما بين الثلاثين الي الخمسين والاربعين فاذا بلغت الستين فهي الصدعة. اللسان (صرم).
 (¬) الهجمة: القطعة الضخمة من الابل، وقيل: هي ما بين الثلاثين والماءة.
وقيل: اولها الاربعون الي ما زادت الي دوين الماءة.



 (¬) هنيدة: اسم للمءة من الابل خاصة اللسان (هند).
 (¬) هو ابو موسي الاشعري، عبد الله بن قيس بن سليم بن حضار بن حرب، من بني الاشعر من قحطان: صحابي، من الشجعان الولاة الفاتحين، واحد الحكمين اللذين رضي بهما علي ومعاوية بعد حرب صفين ولد في زبيد (باليمن) وقدم مكة عند ظهور الاسلام، فاسلم. توفي سنة  ه بالكوفة.
 (¬) زيادة من النهاية /  لا بد منها لاستقامة الكلام.
 (¬) الفاءق / ، والنهاية / .
وغر الذرا: بيض الاسنمة سمانها. يزدلفن اليه: يقربن منه. والذرا: جمع ذروة وهي اعلي سنام البعير، وانظر اللسان والتاج (نهب وزلف وذرا).
 (¬) انظر اللسان (رهط).



 (¬) رواه الترمذي موقوفا علي عمر  رضي الله عنه  رقم () في الصلاة، باب ما جاء في فضل الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم . واورده ابن حجر في تخريج الاذكار من حديث جابر  رضي الله عنه  قال: "قال لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا تجعلوني كقدح الراكب، فان الراكب اذا علق معاليقه اخذ قدحه فملاه من الماء ... ". وانظر النهاية / ، واللسان والتاج (قدح).
 (¬) في اللسان (قدح): "وفي الحديث لا تجعلوني كقدح الراكب" اي لا تءخروني في الذكر لان الراكب يعلق قدحه في اخر رحله عند فراغه من ترحاله ويجعله خلفه. قال حسان:
.... كما نيط خلف الراكب القدح الفرد
 (¬) هو ابو الوليد، حسان بن ثابت بن المنذر الخزرجي الانصاري، الصحابي، شاعر النبي  صلي الله عليه وسلم  واحد المخضرمين الذين ادركوا الجاهلية والاسلام. عاش ستين سنة الجاهلية ومثلها في الاسلام وعمي قبيل وفاته سنة  ه. الاعلام / .
 (¬) البيت لحسان كما في ديوانه ص  وانظر اللسان والتاج (قدح).
المنوط: الدعي ليس من القوم.



 (¬) سورة الماءدة الاية .
 (¬) انظر القرطبي /   .
 (¬) سورة الممتحنة الاية .



 (¬) الضيقة: الفقر وسوء الحال. اللسان (ضيق).
 (¬) انظر القرطبي /   .



 (¬) سورة الكهف الاية .
 (¬) سورة الحج الاية  وانظر القرطبي / .
 (¬) سورة الانعام الاية  او الاسراء الاية .
 (¬) الاكنة: الاغطية: اللسان (كني).



 (¬) سورة الحاقة الاية  او سورة التكوير الاية .
 (¬) انظر حول موضوع خلق القران.
 (¬) سورة ابراهيم الاية .
 (¬) [اي عاصف] زيادة لا بد منها حتي يستقيم الكلام.
 (¬) سورة النحل الاية .
 (¬) في الكلام سقط لان الكلام مضطرب.
 (¬) انظر القرطبي / .



 (¬) سورة الفاتحة الاية .
 (¬) انظر القرطبي /   .



 (¬) سورة الفتح الاية .
 (¬) سورة ال عمران الاية . وفي الاصل خلط بين هذه الاية من سورة ال عمران وبين الاية  من سورة محمد بهذا الشكل: "ولا تهنوا وتدعوا الي السلم وانتم الاعلون ان كنتم مءمنين"، بينما الاية  من سورة محمد بهذا الشكل (ولا تهنوا وتدعوا الي السلم وانتم الاعلون والله معكم ولن يتركم اعمالكم ) ولا شاهد في هذه الاية علي النص. وانما الشاهد من سورة ال عمران الاية  كما اثبتناها.
 (¬) سورة البقرة الاية . وانظر القرطبي / .
 (¬) انظر المغني /  وانظر القرطبي / .
 (¬) انظر صحيح مسلم رقم  في الجناءز، والنساءي /  والموطا /  وفي اللسان (لحق): "وفي دعاء زيارة القبور: ان ان شاء الله بكم لاحقون. قيل: معناه اذ شاء". وانظر المغني / .
 (¬) انظر المغني ص .



 (¬) سورة النساء الاية .
 (¬) سورة النساء الاية .
 (¬) سورة البقرة الاية .



 (¬) سورة الانفال الاية ، وانظر القرطبي / .



 (¬) سورة الاحزاب الاية .
 (¬) سورة الاحزاب الاية .
 (¬) سورة الاحزاب الاية .



 (¬) في الاصل: "تات".
 (¬) سورة الاحزاب الاية .
 (¬) في الاصل: "قولهم"، وهو وهم.
 (¬) سورة الحج الاية .
 (¬) سورة الانعام الاية .
 (¬) اللسان والتاج (حرج).
 (¬) سورة الاحزاب الاية .



 (¬) سورة الاحزاب الاية .
 (¬) سورة الاحزاب الاية .
 (¬) سورة الاحزاب الاية .
 (¬) سورة الاحزاب الاية .
 (¬) انظر القرطبي /   .



 (¬) سورة النمل الاية .
 (¬) سورة الصافات الاية .
 (¬) سورة الفرقان الاية .
 (¬) كلمة مطموسة لعلها التفاح.
 (¬) انظر مجمع الامثال / ، والدرة الفاخرة / ، وجمهرة الامثال / ، والمستقصي / ، وثمار القلوب .



 (¬) انظر الدرة الفاخرة / ، و / ، وانظر المسالة () فيما سلف ص .
 (¬) سورة النازعات الاية .
 (¬) في الاصل: "علي"، والصواب "من" كما اثبتناها.
 (¬) في الاصل "عن"، والصواب "من" كما اثبتناها.
 (¬) هو عدي بن زيد بن حماد بن زيد العبادي التميمي: شاعر، من دهاة الجاهليين. كان قرويا، من اهل الحيرة، فصيحا، يحسن العربية والفارسية والرمي بالنشاب، ويلعب لعب العجم بالصوالجة علي الخيل. وهو اول من كتب العربية في ديوان كسري، اتخذه في خاصته وجعله ترجمانا بينه وبين العرب. قتل في سجنه بالحيرة نحو سنة  ق ه. الاعلام / .
 (¬) الابيات الثلاثة لعدي بن زيد انظر ديوانه ص ، والشعر والشعراء /   ، وانظر شرح الابيات فيه.



 (¬) ابو قيس بن الاسلت: هو صيفي بن عامر الاسلت الاوسي الانصاري: شاعر جاهلي، من حكماءهم. كان راس الاوس، وشاعرها وخطيبها، وقاءدها في حروبها. وكان يكره الاوثان، ويبحث عن دين يطمءن اليه، فلقي علماء من اليهود ورهبانا واحبارا، ووصف له دين ابراهيم فقال: انا علي هذا. ولما ظهر الاسلام. اجتمع برسول الله لاية . وتريث في قبول الدعوة، فمات بالمدينة، قبل ان يسلم وذلك في سنة  ه. الاعلام / .
 (¬) البيت لابي قيس بن الاسلت انظر ديوانه  ويروي: الادهان بدل الاشفاق، والفكة بدل الفهة. والهاع: سوء الحرص مع الضعف.
 (¬) سورة النمل الاية ، وانظر القرطبي /   .



 (¬) الاية  من سورة ابراهيم.
 (¬) الاية  من سورة الرحمن.
 (¬) الاية  من سورة طه.
 (¬) الاية  من سورة الاعراف.
 (¬) الاية  من سورة القصص، والاية  من سورة القصص.



 (¬) الاية  من سورة ال عمران.



 (¬) الاية  من سورة البقرة.
 (¬) سورة الانعام الاية .
 (¬) في الاصل: ودعاءنا. وهو وهم.



 (¬) سورة الفرقان الايات     .



 (¬) في الاصل: "ولا شكا لهذا المعني"، ولعل الصواب ما اثبتناه.
 (¬) انظر النشر في القراءات العشر / ، والمحتسب / ، والقرطبي / .
 (¬) سورة سبا، الايتان  و .



 (¬) الصرف: التقلب والحيلة، وصرفت الصبيان قلبتهم. وفلان يتصرف اي يحتال. ورجل حول. محتال شديد الاحتيال وبصير بتحويل الامور والقلب: الحول. وهو حول قلب اي محتال بصير بتقليب الامور. اللسان (صرف  قلب  حول).
 (¬) الصرف: الدية. واذا اخذوا دية فقد انصرفوا عن الدم الي غيره، فصرفوا ذلك صرفا, فالقيمة الصرف؛ لان الشء يقوم بغير صفته، ويعدل بما كان في صفته.
 (¬) العدل: المثل. وهو ما عادله من جنسه.
 (¬) سورة لقمان الاية .



 (¬) هو ابو محمد الهلالي الكوفي، سفيان بن عيينة بن ميمون: محدث الحرم المكي. من الموالي. ولد بالكوفة، وسكن مكة. كان حافظا ثقة، واسع العلم كبير القدر، قال الشافعي: لولا مالك وسفيان لذهب علم الحجاز. وكان اعور. وحج سبعين سنة. توفي في مكة سنة  ه.
وفيات الاعيان / ، والسير / ، والاعلام / .
 (¬) هو ابو حمزة الثمالي الازدي بالولاء، ثابت بن دينار: من رجال الحديث الثقات عند الامامية. وروي عنه بعض اهل السنة. وهو من اهل الكوفة. قتل ثلاثة من اولاده مع زيد بن علي بن الحسين. وكان ابوه مولي للمهلب بن ابي صفرة. توفي سنة  ه. تهذيب الكمال / .
 (¬) هو ابو عبد الله الثقفي، المغيرة بن شعبة بن ابي عامر بن مسعود: احد دهاة العرب وقادتهم وولاتهم. صحابي. يقال له "مغيرة الراي". ولد في الطاءف (بالحجاز) وبرحها في الجاهلية مع جماعة من بني مالك. ولاه عمر بن الخطاب علي البصرة، ففتح عدة بلاد، وعزله ثم ولاه الكوفة. واقره عثمان عليها ثم عزله. وهو اول من وضع ديوان البصرة، واول من سلم عليه بالامرة في الاسلام، توفي سنة  ه. السير / .
 (¬) اي فم العاقل.
 (¬) الشهد: العسل ما دام لم يعصر من شمعه. وقيل: العسل ما كان. اللسان (شهد).
 (¬) الرصفة: واحدة الرصف وهي الحجارة التي يرصف بعضها الي بعض في مسيل فيجتمع فيها ماء المطر. وماء الرصف هو الذي ينحدر من الجبال علي الصخر فيصفو. وفي حديث المغيرة: لحديث من عاقل احب الي من الشهد بماء رصفة. اللسان (رصف).



 (¬) المحض: اللبن الخالص لم يخالطه ماء. حلوا كان او حامضا والمحض من كل شء الخالص الذي لا يشوبه شء يخالطه. اللسان (محض).
 (¬) الارفي: اللبن المحض. وفي حديث المغيرة: لحديث من في العاقل اشهي الي من الشهد بماء رصفة بمحض الارفي. قال: وهو اللبن المحض الطيب. اللسان (ارف).
 (¬) هو زياد بن ابيه، امير، من الدهاة، القادة الفاتحين، الولاة. من اهل الطاءف. اختلفوا في اسم ابيه، فقيل عبيد الثقفي وقيل ابو سفيان. ولدته امه سمية (جارية الحارث بن كلدة الثقفي) في الطاءف، وتبناه عبيد الثقفي (مولي الحارث بن كلدة) وادرك النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يره، واسلم في عهد ابي بكر. توفي سنة  ه. ميزان الاعتدال / .
 (¬) الرثيءة: اللبن الحليب يصب عليه اللبن الحامض فيروب من ساعته ويخثر. وفي حديث زياد: لهو اشهي الي من رثيءة فثءت بسلالة ثغب في يوم شديد الوديقة. اللسان (رثا).
 (¬) فثءت: خلطت به وكسرت حدته. وفي حديث زياد ... اللسان (فثا).
 (¬) سلالة الشء: ما استل منه واخرج في رفق. اللسان (سلل).
 (¬) الثغب: بقية الماء العذب الصافي في الارض فليس شء اصفي منه ولا ابرد. وقيل غير ذلك ... وفي حديث زياد ... اللسان (ثغب).
 (¬) الوديقة: حر نصف النهار، وقيل: شدة الحر ودنو حمي الشمس وفي حديث زياد ... وديقة اي حر شديد اشد ما يكون من الحر بالظهاءر. اللسان (ودق).
 (¬) رمض رمضا اذا احترقت قدماه في شدة الحر ورمض الفصال ان تحترق الرمضاء وهو الرمل فتبرك الفصال من شدة حرها واحراقها اخفافها وفراسنها . والترمض: صيد الظبي في وقت الهاجرة تتبعه حتي اذا تفسخت قواءمه من شدة الحر اخذته. اللسان (رمض).
 (¬) الاجال: جمع اجل وهو القطيع من بقر الوحش والظباء. وفي حديث زياد ... ترمض فيه الاجال. اللسان (اجل).
وانظر حول هذا الحديث النهاية /  و  والفاءق / ، وغريب الحديث لابن الجوزي /  و /  واللسان والتاج المواد الواردة في الحواشي السابقة.
 (¬) المرضة: اللبن الحليب الذي يحلب علي الحامض وهو الرثيءة الخاءرة. اللسان (رضض).



 (¬) الرثيءة تفثا الغضب اي تكسره وتذهبه اللسان (فثا). وانظر عيون الاخبار / .



 (¬) سورة الزمر الاية .
 (¬) سورة البقرة الاية .
 (¬) انظر القرطبي / ، واللسان والتاج (وحد).
 (¬) كلمة ماءل ساقطة من الاصل وبها يستقيم الكلام.
 (¬) انظر اللسان والتاج (ميل ونكب)، والمقتضب /  و .
 (¬) انظر اللسان والتاج (وجل).
 (¬) هو معن بن اوس بن نصر بن زياد المزني: شاعر فحل، من مخضرمي الجاهلية والاسلام. له مداءح في جماعة من الصحابة. رحل الي الشام والبصرة. وكف بصره في اواخر ايامه. مات في المدينة سنة  ه. خزانة البغدادي / ، والاعلام / .
 (¬) انظر ديوانه ص    والحماسة ، واللسان والتاج (وجل)، وحماسة البحتري =



= ، والمقتضب / ، والامالي الشجرية / ، والخزانة / ، والاعلام / .
 (¬) هو ابو عبيدة النحوي البصري، معمر بن المثني التيمي بالولاء: من اءمة العلم بالادب واللغة. استقدمه هارون الرشيد الي بغداد سنة  ه، وقرا عليه اشياء من كتبه. مولده ووفاته في البصرة سنة  ه. نزهة الالباء ص ، والاعلام / .
 (¬) في اللسان (كبر): "واما قول المصلي الله اكبر ففيه قولان: احدهما ان معناه الله كبير فوضع افعل موضع فعيل .... ".
 (¬) انظر المقتضب /  و ، والكامل /   .
 (¬) انظر القرطبي /   ، و / .



 (¬) رواه مسلم رقم  في الصلاة، باب فضل الاذان، وهرب الشيطان عند سماعه، واحمد في المسند / ، وابن ماجة /  حديث رقم  في الاذان، باب فضل الاذان وثواب المءذنين، وجاء في شرحه في جامع الاصول / : " (اطول اعناقا) قال الهروي: قال ابن الاعرابي: اطول اعناقا: اكثر اعمالا، يقال: لفلان عنق من الخير، اي قطعة، وقال غيره: من طول الاعناق، وهي الرقاب، لان الناس يوم القيامة يكونون في الكرب، والمءذنون في الروح مشرءبون لان يءذن لهم في دخول الجنة، وقيل: انهم يكونون يومءذ رءوسا ومقدسين، والعرب تصف السادة بطول الاعناق، وروي اعناقا بكسر الهمزة، اي: اسراعا الي الجنة، وهو العنق، وهو ضرب من سير الابل سريع".
 (¬) الجيد: طول العنق وحسنه. وامراة جيداء طويلة العنق حسنة لا ينعت به الرجل. اللسان (جيد).



 (¬) الوقص: قصر العنق كانما رد في جوف الصدر وهو اوقص وامراة وقصاء. اللسان (وقص).
 (¬) هو ابو الحارث العدوي، غيلان بن عقبة بن نهيس بن مسعود، من مضر، ذو الرمة: من فحول الطبقة الثانية في عصره. قال ابو عمرو بن العلاء: فتح الشعر بامرء القيس وختم بذي الرمة. توفي باصبهان سنة  ه. وفيات الاعيان / .
 (¬) البيت لذي الرمة كما في ديوانه /  (قصيدة رقم () البيت رقم )، والمعني: القرط في اذن ذفراها حرة. وقوله: تباعد الحبل منه، يريد: حبل العاتق، تباعد من القرط فهو يضطرب. يقول: هي طويلة العنق، ليست بوقصاء. وحرة الذفري: موضع مجال القرط منها.
 (¬) هو النابغة الذبياني الغطفاني المضري، ابو امامة، زياد بن معاوية بن ضباب: شاعر جاهلي، من الطبقة الاولي. من اهل الحجاز. توفي نحو سنة  ق ه. الشعر والشعراء / .
 (¬) البيت في ديوان النابغة الذبياني تحقيق فيصل ص ، والشعر والشعراء / .
 (¬) ارتعثت المراة: تحلت بالرعاث. والرعاث القرطة وهي من حلي الاذن واحدتها رعثة ورعثة وهو القرط. اللسان (رعث).



 (¬) سورة الروم الاية .
 (¬) انظر القرطبي / .



 (¬) هو ابو عبد الله الدمشقي، محمد بن شعيب بن شابور، الامام المحدث، العالم الصدوق، مولي بني امية، سكن بيروت. مولده في حدود العشرين ومءة. كان اماما طلابة للعلم. وكان رجلا عاقلا. وقال عنه العجلي: ثقة. توفي سنة  ه.
ميزان الاعتدال / ، والسير / ، والشذرات / .
 (¬) هو ابو حفص، عمر بن عبد الله المدني، مولي غفرة (وهي بنت رباح اخت بلال بن رباح) محدث ثقة كثير الحديث، ادرك ابن عباس وسال سعيد بن المسيب، وروي عن انس وابي الاسود الدءلي، توفي سنة  ه. تهذيب التهذيب / .
 (¬) هو علقمة بن الفغواء بن عبيد الخزاعي: صحابي، سكن المدينة. بعثه الرسول  صلي الله عليه وسلم  بمال الي ابي سفيان بن حرب ليقسمه في فقراء قريش. وكان دليل النبي  صلي الله عليه وسلم  الي تبوك.
اسد الغابة / ، والاستيعاب، الترجمة رقم ، / .
 (¬) في اللسان (لغز): "اللغيزي: الغز الكلام والغز فيه عمي مراده واضمره علي خلاف ما اظهره. واللغيزي واللغيزاء مثل اللغز، واللغز، واللغز: الكلام الملبس والحفر الملتوي وحجر الضب واليربوع ... وفي حديث عمر رضي الله عنه انه مر بعلقمة بن الفغواء .... ".
 (¬) انطر الحديث في الفاءق / ، وغريب الحديث / ، واللسان (لغز) والنهاية / .



 (¬) انظر الحديث في الفاءق / ، والنهاية / ، وغريب الحديث / ، وتاويل مشكل القران ، وغريب الحديث لابي عبيد / ، وانظر المقاصد الحسنة ص . وفي اللسان (عرض): "المعاريض: التورية بالشء عن الشء. وفي المثل، وهو حديث مخرج عن عمران بن حصين، مرفوع: ان في المعاريض لمندوحة عن الكذب اي سعة وفي حديث عمر: اما في المعاريض ما يغني المسلم عن الكذب".
 (¬) هو ابو بكر البصري، الانصاري بالولاء، محمد بن سيرين: امام وقته في علوم الدين بالبصرة. تابعي. من اشراف الكتاب. نشا بزازا، في اذنه صمم. وتفقه وروي الحديث، واشتهر بالورع وتعبير الرءيا. مولده ووفاته في البصرة سنة  ه.
وفيات الاعيان / ، والاعلام / .
 (¬) انظر روضة العقلاء ونزهة الفضلاء ص ، والحلية / .
 (¬) الاية  من سورة الكهف. وانظر القرطبي / .
 (¬) اعراض الكلام ومعارضه ومعاريضه ما عرض به، ولم يصرح والمعاريض التورية بالشء عن الشء. والتعريض: خلاف التصريح وقد يكون بضرب الامثال, وذكر الالغاز في جملة المقال. اللسان (عرض).



 (¬) انظر الحاشية () في اول المسالة ص .



 (¬) في التاريخ الكبير للبخاري / ، والجرح والتعديل / : "فيض بن محمد العجلي، روي عن ضوء بن ضوء، وروي عنه بلبل بن حرب، وعبيد الله بن عمر القوايري".
 (¬) في التاريخ الكبير للبخاري / ، والجرح والتعديل / : "ضوء بن ضوء سمع جده هريم بن تليد الظالمي، وروي عنه فيض بن محمد العجلي". وانظر ايضا الاكمال لابن ماكولا / .
 (¬) في التاريخ الكبير للبخاري / ، والجرح والتعديل / ، وتاج العروس (هرم): "هريم بن تليد الظالمي: تابعي، روي عن ابن عباس، وعنه حفيده ضوء بن ضوء بن هريم". وانظر ايضا الاكمال لابن ماكولا / .
 (¬) انظر النهاية لابن الاثير الجزري / ، واللسان والتاج (غرب) فالكلام نفسه في اللسان والتاج نقلا عن ابن قتيبة، وانظر ايضا التاريخ الكبير للبخاري / .
 (¬) اي ناحية العراق وجهته.
 (¬) في اللسان: نشات.



 (¬) رواه مالك في موطءه /  في كتاب الاستسقاء، وانظر: الفاءق / , وغريب الحديث لابن الجوزي / ، والنهاية /  و / ، واللسان (غدق). قال ابن عبد البر: هذا الحديث لا اعرفه بوجه من الوجوه، في غير الموطا، الا ما ذكره الشافعي في الام.
 (¬) تشاءم: اخذ ناحية الشام. اي: قصدت الشام، وهو الجانب الذي تهب منه الشمال.
وعين غديقة: تصغير غدقة: اي: كثيرة الماء.



 (¬) هو ابو اسحاق التميمي البلخي، ابراهيم بن ادهم بن منصور: زاهد مشهور. كان ابوه من اهل الغني في بلخ، وتفقه ورحل الي بغداد، وجال في العراق والشام والحجاز. واخذ عن كثير من علماء الاقطار الثلاثة. وكان يعيش من العمل بالحصاد وحفظ البساتين والحمل والطحن ويشترك مع الغزاة في قتال الروم. توفي سنة  ه. وفيات الاعيان / ، والاعلام / .
 (¬) الغريبين /   . ويروي الحديث لخالد بن صفوان بن عبد الله الاهتم التميمي ايضا، وقوله: (لم تنفر فتحاين، ولم تنصب فتماحن) ورد في روايات مختلفات، وكلها يشيع فيها الاضطراب لانها لا تدل علي معني يمكن الركون اليه. انظر عيون الاخبار / ، والعقد / ، والمحاسن والاضداد للجاحظ ، وامالي المرتضي / ، والغريبين، والتاج (جلع).



 (¬) الشاعر هو الفرزدق. والفرزدق هو ابو فراس، همام بن غالب بن صعصعة التميمي الدارمي، الشهير بالفرزدق: شاعر، من النبلاء، من اهل البصرة، عظيم الاثر في اللغة، كان يقال: لولا شعر الفرزدق لذهب ثلث لغة العرب، ولولا شعره لذهب نصف اخبار الناس. وهو صاحب الاخبار مع جرير والاخطل. توفي في بادية البصرة سنة  ه. الاعلام / .
 (¬) البيت للفرزدق كما في ديوانه /  من قصيدة طويلة وهو السادس فيها، وعيون الاخبار / .
وهو فيه يصف نساء، والخفار: الحييات.
 (¬) انظر اللسان (جلع) فالكلام نفسه تقريبا.



 (¬) هو ابو بكر الكوفي الحارثي، ويقال: الخارفي، واحدهما تصحيف. مطرف بن طريف: الامام، المحدث، القدوة. حدث عن الشعبي، وعبد الرحمن بن ابي ليلي، والمنهال بن عمرو، وغيرهم. وحدث عنه: سفيان الثوري، وابو جعفر الرازي، وابو حمزة السكري وغيرهم. وثقه احمد، وابو حاتم، وابو داود، وجماعة. مات سنة  ه. السير / ، وتهذيب التهذيب /   .
 (¬) هو ابو مسيرة الهمداني الكوفي، عمرو بن شرحبيل. حدث عن عمر، وعلي، وابن مسعود، وغيرهم. وكان امام مسجد بني وادعة، من العباد الاولياء. حدث عنه: ابو واءل، والقاسم بن مخيمرة، والشعبي، وابو اسحاق، ومحمد بن المنتشر. قال ابن سعد: قالوا: مات في ولاية عبيد الله بن زياد. وفي تقريب التهذيب /  في سنة  ه. حلية الاولياء / ، والسير / .
 (¬) صفين: موضع بقرب الرقة علي شاطء الفرات من الجانب الغربي بين الرقة وبالس وكانت بين علي ومعاوية سنة  ه. معجم البلدان / .
 (¬) يوم الجمل وهي وقعة الجمل بين علي وعاءشة ام المءمنين رضي الله عنهما، وكانت الوقعة بالخريبة (بلفظ تصغير خربة) وهي موضع بالبصرة، وكان في سنة  ه. تاريخ الطبري / ، تاريخ ابن كثير / .
 (¬) كذا في الاصل، وهو وهم، والصواب "اقتتلتا".



 (¬) النهر: هو يوم النهروان، وكان في سنة  ه. والنهروان: كورة واسعة بين بغداد وواسط، من الجانب الشرقي، وهو لعلي علي الخوارج. تاريخ الطبري /   .
 (¬) انظر اللسان والتاج (باس).
 (¬) لم نجده.
 (¬) انظر شرح الشافية / .



 (¬) هو ابو محمد الفهري بالولاء، المصري، عبد الله بن وهب بن مسلم: فقيه من الاءمة. من اصحاب الامام مالك. جمع بين الفقه والحديث والعبادة. مولده ووفاته بمصر سنة  ه.
وفيات الاعيان / ، وتذكرة الحفاظ / ، والاعلام / .
 (¬) هو ابو الحارث الفهمي، بالولاء، الليث بن سعد بن عبد الرحمن: امام اهل مصر في عصره، حديثا وفقها. قال ابن تغري بردي: "كان كبير الديار المصرية ورءيسها وامير من بها في عصره، بحيث ان القاضي والناءب من تحت امره ومشورته". اصله من خراسان، ومولده في قلقشندة، ووفاته في القاهرة سنة  ه. وفيات الاعيان / .
 (¬) هو ابو عثمان العدوي المدني، عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم ابن امير المءمنين عمر بن الخطاب: احد الفقهاء السبعة والعلماء الاثبات بالمدينة. كان من ساداتها ومن اشراف قريش فضلا وعلما وشرفا وحفظا. توفي بالمدينة سنة  ه. الاعلام / .
 (¬) هو ابو سعيد الانصاري البخاري، يحيي بن سعيد بن قيس: قاض، من اكابر اهل الحديث، من اهل المدينة. قال الجمحي: ما رايت اقرب شبها بالزهري من يحيي بن سعيد، ولولاهما لذهب كثير من السنن. توفي بالهاشمية سنة  ه. تاريخ بغداد / ، والاعلام / .
 (¬) الاية  من سورة الحجر.



 (¬) الاية  من سورة الحجر.
 (¬) الاية  من سورة الاحقاف.
 (¬) في الاصل: "اي تدمر كل شء تدمر الريح"، والصواب ما اثبتناه.
 (¬) الاية  من سورة النمل.
 (¬) الاية  من سورة الحجر. وانظر القرطبي / .
 (¬) الاية  من سورة الحجر، وانظر القرطبي / .
 (¬) انظر القرطبي / .



 (¬) هو ارطاة بن المنذر بن الاسود بن ثابت الالهاني السكوني، ابو عدي الشامي الحمصي. ادرك ثوبان مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وابا امامة الباهلي، وعبد الله بن بسر المازني. روي عن ابي الاحوص حكيم بن عمير بن الاسود، وخالد بن معدان، وداود بن ابي هند، وغيرهم. وروي عنه اسد بن عيسي واسد بن وداعة، واسماعيل بن عياش. توفي سنة  ه. تهذيب الكمال / .
 (¬) الفاءق / ، وغريب الحديث لابن الجوزي / ، والنهاية / .
 (¬) رواه البخاري /  في بدء الخلق، باب خير مال المسلم غنما يتبع به شعف الجبال، و /  في الانبياء، باب قول الله تعالي: {ياايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي}، وفي المغازي، باب قدوم الاشعريين، وفي بدء الخلق، باب قول الله تعالي: {وبث فيها من كل دابة} وفي المغازي، باب قدوم الاشعريين واهل اليمن، ومسلم رقم  و  في الايمان، باب تفاضل اهل الايمان، والترمذي رقم  في الفتن، باب ما جاء في الدجال لا يدخل المدينة. واحمد في المسند /  (احمد شاكر) /    حديث رقم )، والفاءق /  وابن الجوزي / ، وغريب الحديث لابي عبيد / ، والنهاية / ، واللسان والتاج (امن ويمن).



 (¬) هو ابو المستهل الاسدي، الكميت بن زيد بن خنيس: شاعر الهاشميين. من اهل الكوفة. اشتهر في العصر الاموي. وكان عالما باداب العرب ولغاتها واخبارها وانسابها، ثقة في علمه، منحازا الي بني هاشم، كثير المدح لهم. توفي سنة  ه. الاعلام / .
 (¬) البيت للكميت بن زيد الاسدي كما في شعره (الجزء الثاني/ القسم الاول) ص .
 (¬) في طبقات ابن المعتز : "ذو يزن وذو كلاع وذو اصبح تجمع علي اذواء وذوين من ذلك قول الكميت".
الصحاح (ذا): "ذوون جمع ذو مال والاذواء ملوك اليمن وهم: ذو يزن ، وذو جدن وذو نواس وذو فاءش وذو اصبح وذو الكلاع".
المخصص / : "قالوا في الاملاك الذوون وذلك اذا اراد جماعة كل واحد منهم ذو كذا، كقولهم: ذو يزن وذو رعين وذو فاءش".
تحصيل عين الذهب / : "المعني: انه هجا اليمن تعصبا لمضر. قال: لا اعني بهجوي وذمي سفلتكم ولكني اعني به عليتكم وملوككم".
اللسان (ذو ذوات): "الذوون الاملاك الملقبون بذو كذا ... وهم ملوك اليمن من قضاعة وهم التبابعة". وفيه: "الاذواء الانثي ذات والتثنية ذواتا والجمع ذوون والاضافة اليها ذوي".



 (¬) انظر النهاية / ، وغريب ابن الجوزي / ، واللسان والتاج (ريب).
 (¬) الريب والريبة: الشك والظنة والتهمة والجمع ريب.
في اللسان (ريب): "وروي عن عمر رضي الله عنه انه قال: مكسبة فيها بعض الريبة خير من مسالة الناس؛ قال القتيبي: الريبة والريب الشك؛ يقول: كسب يشك فيه احلال هو ام حرام خير من سءال الناس لم يقدر علي الكسب؛ قال ونحو ذلك المشتبهات".
 (¬) رواه البخاري /  في الايمان، باب فضل من استبرا لدينه، وفي البيوع، باب الحلال بين والحرام بين وبينهما مشتبهات، ومسلم رقم  في المساقاة، باب اخذ الحلال وترك الشبهات، وابو داود رقم  و  في البيوع، باب في اجتناب الشبهات، والترمذي رقم  في البيوع، باب ما جاء في ترك الشبهات، والنساءي /  في البيوع، باب اجتناب الشبهات في الكسب.
 (¬) (العينة) عين التاجر يعين تعيينا وعينة، وذلك: اذا باع من رجل سلعة بثمن معلوم من اجل معلوم، ثم اشتراها منه باقل من الثمن الذي باعها به، وقد كره العينة اكثر الفقهاء، فان اشتري التاجر بحضرة طالب العينة سلعة من اخر بثمن اكثر مما اشتراه بها الي اجل مسمي، ثم باعها المشتري من الباءع الاول بالنقد باقل من الثمن الذي اشتراها به، فهي ايضا عينة، وهي اهون من الاولي، واكثر الفقهاء علي اجازة العينة مع الكراهية من =



= بعضهم لها، وجملة الامر: انها اذا تعرت من شرط يفسرها فهي جاءزة، وان اشتراها المتعين بشرط ان يبيعها من باءعها الاول، فالبيع فاسد عند الجميع، وسميت عينة، لحصول النقد لصاحب العينة، لان اشتقاقها من العين، وهو النقد الحاضر.
 (¬) رواه مسلم رقم  في البيوع، باب بطلان بيع المبيع قبل القبض، وانظر المهذب للشيرازي / .
 (¬) رواه النساءي /  في الزينة، باب النهي عن نتف الشيب، والترمذي رقم  في الادب باب ما جاء في النهي عن نتف الشيب، وابن ماجة رقم  في الادب (باب نتف الشيب)، واحمد في المسند /  و  و .
 (¬) البخاري /  في النكاح، باب العزل، ومسلم رقم  في النكاح، باب حكم العزل والموطا / ، وابو داود رقم  في النكاح، والترمذي رقم  في النكاح، والنساءي /  في النكاح، باب العزل.
 (¬) مسلم رقم  في النكاح، والموطا /  و  في الرضاع، وابو داود رقم  في الطب، والترمذي رقم  في الطب، والنساءي /  و  في النكاح، وابن ماجة رقم  في النكاح، واللسان والتاج (فسد).



 (¬) رواه البخاري /  في النكاح: باب لا يخطب علي خطبة اخيه حتي ينكح او يدع، وفي الادب، باب ما ينهي عن التحاسد والتدابر، وباب: {ياايها الذين امنوا اجتنبوا كثيرا من الظن}، وفي الفراءض، باب تعليم الفراءض، ومسلم رقم  في البر والصلة، باب تحريم الظن والتجسس والتنافس، والموطا /  و  في حسن الخلق، باب ما جاء في المهاجرة، وابو داود رقم  و  في الادب، باب في الغيبة، وباب في الظن، والترمذي رقم  في البر والصلة، باب ما جاء في شفقة المسلم علي المسلم.
 (¬) غريب ابن الجوزي / ، والنهاية / .
 (¬) رواه ابن قتيبة ايضا في كتابه: تاويل مختلف الحديث ص ، وانظر القرطبي / .



 (¬) هو ابو ثمامة البخاري الخزرجي الانصاري، انس بن مالك بن النضر بن ضمضم: صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وخادمه. روي عنه رجال الحديث  حديثا. مولده بالمدينة واسلم صغيرا وخدم النبي  صلي الله عليه وسلم  الي ان قبض. ثم رحل الي دمشق، ومنها الي البصرة، فمات فيها سنة  ه. السير / .
 (¬) لم نجده.
 (¬) النحام: طاءر احمر علي خلقة الاوز. واحدته نحامة. اللسان (نحم).



 (¬) هو ابو زيد الانصاري الخزرجي المدني الاعرج، عمرو بن اخطب: من مشاهير الصحابة الذين نزلوا البصرة، وغزا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  ثلاث عشرة غزوة، روي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مسح راسه، وقال: "اللهم جمله" فبلغ مءة سنة، وما ابيض من شعره الا اليسير. توفي في خلافة عبد الملك بن مروان.
اسد الغابة / ، والسير / .
 (¬) الغريبين / ، وغريب ابن الجوزي / ، واسد الغابة / ، ومعجم ما استعجم /  ومعجم البلدان /  و ، والنهاية / ، ورواه الترمذي رقم  في المناقب.
وفي اللسان (جمم): "الجمجمة: ضرب من المكاييل. وفي حديث عمرو بن اخطب او عمر بن الخطاب. استسقي رسول الله،  صلي الله عليه وسلم ، فاتيته بجمجمة فيها ماء وفيها شعرة فرفعتها وناولته فنظر الي وقال: اللهم جمله. قال القتيبي: الجمجمة قدح من خشب. والجمع الجماجم. ودير الجماجم موضع قال ابو عبيدة. سمي دير الجماجم منه لانه يعمل فيها الاقداح من خشب.
 (¬) في الغريبين / : قال ابو عبيد ... ولم نجد الحديث في غريب ابي عبيد، القاسم بن سلام الهروي، وفي الصحاح واللسان والتاج: "ابو عبيدة" وكذا في معجم ما استعجم للبكري / ، ومعجم البلدان /  و .
 (¬) دير الجماجم: بظاهر الكوفة علي سبعة فراسخ منها، علي طرف البر للسالك الي =



= البصرة؛ قال ابو عبيدة: الجمجمة: القدح من الخشب، وبذلك سمي دير الجماجم، لانه كان يعمل فيه الاقداح من الخشب.
معجم البلدان /   .
 (¬) في اللسان والتاج ومعجم البلدان: "اقداح".
 (¬) انظر الحاشية () في الصفحة السابقة.



 (¬) هو ابو يحيي المازني الاسدي، محمد بن عبد الله (الملقب بكناسة) بن عبد الاعلي، من اسد خزيمة: من شعراء الدولة العباسية. من اهل الكوفة. كان يجتنب في شعره المدح والهجاء. وكان عالما بالعربية وايام الناس. توفي سنة  ه. السير / ، والاعلام / .
 (¬) هو ابو سلمة الهلالي العامري الرواسي، مسعر بن كدام بن ظهير: من ثقات اهل الحديث، كوفي. كان يقال له "المصحف" لعظم الثقة بما يرويه. وكان مرجءا, وعنده نحو الف حديث. توفي بمكة سنة  ه. تهذيب التهذيب / ، والسير / .
 (¬) هو ابو العدبس، تبيع بن سليمان، وهو الاصغر. هكذا سماه ابو حاتم الرازي، وغيره.
وقال في موضع اخر: لا يسمي. روي عن: ابي مرزوق، وروي عنه: ابو العنبس الاصغر، وروي له ابو داود، وابن ماجة حديثا واحدا. تهذيب الكمال / .
 (¬) لم نجده.
 (¬) هو ابو مرزوق، عن ابي غالب عن ابي امامة. وعنه عمرو بن قيس الملاءي ومسعر بن كدام وابو العدبس عن ابي امامة باسقاط الواسطين بينهما والصواب الاول. كما في تهذيب التهذيب / .
 (¬) هو ابو امامة الباهلي، صدي بن عجلان بن وهب: صحابي. كان مع علي في "صفين" وسكن الشام، فتوفي في ارض حمص سنة  ه. السير / ، والاعلام / .



 (¬) رواه احمد في المسند / ، واخرجه ابو داود () من طريق ابن ابي شيبة، عن عبد الله بن نمير، به، وفي سنده ضعيف ومجهول. واخرجه ابن ماجة () من طريق علي بن محمد عن وكيع عن مسعر عن ابي مرزوق عن ابي واءل عن ابي امامة، وابو مرزوق لين كما في "التقريب". والنشم: شجر جبلي تتخذ منه القسي وهو من عتق العيدان واحدته نشمة.
 (¬) هو ابو زياد الاسدي، عبيد بن الابرص بن عوف بن جشم، من مضر: شاعر، من دهاة الجاهلية وحكماءها. وهو احد اصحاب "المجمهرات" المعدودة طبقة ثانية عن المعلقات. عاصر امراة القيس، وله معه مناظرات ومناقضات. وعمر طويلا حتي قتله النعمان بن المنذر وقد وفد عليه في يوم بءسه وذلك نحو سنة  ق. ه. الاعلام / .
 (¬) البيتان لعبيد كما في ديوانه ص ، والدرة الفاخرة / ، وعيون الاخبار / ، والحيوان / ، وثمار القلوب ص ، وحياة الحيوان / .



 (¬) هو سعيد بن سنان، ابو مهدي الحمصي. قال ابن معين: ليس بثقة. وقال البخاري: منكر الحديث. توفي سنة  ه. الضعفاء الكبير / ، والوافي بالوفيات / .
 (¬) هو ابو الزاهرية، حدير بن كريب الحمصي، امام مشهور من علماء الشام: سمع ابا امامة الباهلي وعبد الله بن بسر، وجبير بن نفير وطاءفة، وارسل عن ابي الدرداء، وحذيفة بن اليمان، وجماعة. توفي سنة  ه. حلية الاولياء / ، والسير / .
 (¬) هو ابو شجرة الحضرمي، الرهاوي، الشامي، الحمصي، الاعرج. ويكني ابا القاسم، كثير بن مرة: الامام الحجة، والصحابي الجليل، بقي الي خلافة عبد الملك.
اسد الغابة / ، والسير / .
 (¬) هو ابو ذر الغفاري، جندب بن جنادة بن سفيان بن عبيد، من بني غفار، من كنانة بن خزيمة: صحابي، من كبارهم. قديم الاسلام، يقال اسلم بعد اربعة وكان خامسا . يضرب به المثل في الصدق. توفي سنة  ه. الانساب / ، والاعلام / .
 (¬) التمعك: التقلب في التراب: والتمرغ فيه.
 (¬) غريب الحديث لابن الجوزي /   ، والنهاية / ، و / ، واللسان والتاج (رعص ومعك).
وفي اللسان (رعص): "رعص وارتعص: اضطرب وانتفض وارتعد واختلج. وفي حديث ابي ذر: خرج بفرس له فتمعك ثم نهض ثم رعص فسكنه وقال: اسكن فقد اجبت دعوتك. يريد انه لما قام من مراغه انتفض وارتعد".



 (¬) هو ابو الشعثاء السعدي التميمي، عبد الله بن رءبة بن لبيد بن صخر، العجاج: راجز مجيد، من الشعراء. ولد في الجاهلية وقال الشعر فيها. ثم اسلم، وعاش الي ايام الوليد بن عبد الملك. توفي نحو سنة  ه. الخزانة / ، الاعلام / .
 (¬) البيتان للعجاج كما في ديوانه / ص . ويقال: ارتعصت الحية اذا جعلت تتقلب. والكرسوع: راس وحشي الذراع مما يلي الخنصر. وقال: كراسيعي، وانما له كرسوعان.



 (¬) هو ابو محمد الهلالي الكوفي، سفيان بن عيينة بن ميمون: محدث الحرم المكي. من الموالي. ولد بالكوفة. كان حافظا ثقة، واسع العلم كبير القدر. كان اعور. وحج سبعين سنة. سكن مكة وتوفي بها سنة  ه. السير / ، والاعلام / .
 (¬) غريب الحديث لابن الجوزي /  والنهاية / ، و / ، و /  اللسان والتاج (حزا).
وفي اللسان (حزا): "الحزاة يشربها اكايس النساء للطشة وفي رواية يشتريها اكايس النساء للخافية والاقلات؛ الخافية: الجن والاقلات: موت الولد".
 (¬) الحزا والحزاء: واحدته حزاة وحزاءة ... والكلام نفسه تقريبا في اللسان (حزا).
 (¬) في اللسان (طشش) نقل الكلام نفسه عن ابن قتيبة عن الهروي في الغريبين.
 (¬) انظر اللسان (خفا) فالكلام نفسه تقريبا وساق الحديث.



 (¬) غريب ابن الجوزي /  و / ، والنهاية /  و / ، واللسان والتاج (خفا وقرع).
وفي اللسان: (خفا وقرع): "وفي الحديث لا تحدثوا في القرع فانه مصلي الخاءفين. والقرع: هو ان يكون في الارض ذات الكلا مواضع لا نبات فيها كالقرع في الراس. والخافون الجن".
 (¬) انظر اللسان (قلت) فالكلام نفسه هناك، وقد ذكر الحديث كذلك.



 (¬) رواه الترمذي رقم  و  في النكاح، باب ما جاء في المحل والمحلل له، وابو داود في كتاب النكاح باب في التحليل رقم  وابن ماجة في النكاح رقم  و ، واحمد في المسند /  و / ، وانظر كنز العمال /  حديث رقم .
وفي اللسان (حلل): "احللت له الشء جعلته حلالا واحللت المراة لزوجها وفي الحديث: لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "المحلل والمحلل له وفي رواية المحل والمحل له. وهو ان يطلق الرجل امراته ثلاثا فيتزوجها رجل اخر بشرط ان يطلقها من مواقعته اياها لتحل للزوج الاول".
 (¬) رواه البخاري / ، ومسلم رقم () في البيوع، ورقم () في النكاح، والموطا /  في البيوع، والترمذي رقم () في البيوع، وابو داود رقم () في النكاح، والنساءي /  في البيوع، وفي النكاح / ، ، ، وابن ماجة في التجارات رقم ()، باب لا يبع الرجل علي بيع اخيه. =



= وفي اللسان (بيع): "البيع: ضد الشراء. والبيع: الشراء ايضا وهو من الاضداد وفي الحديث: لا يخطب الرجل علي خطبة اخيه ولا يبع علي بيع اخيه.
قال ابو عبيد: كان ابو عبيدة وابو زيد وغيرهما من اهل العلم يقولون انما النهي في قوله: لا يبع علي بيع اخيه انما هو لا يشتر علي شراء اخيه فانما دفع النهي علي المشتري لا علي الباءع لان العرب تقول: بعت الشء بمعني اشتريته".
 (¬) المكاس والمماكسة في البيع: انتقاص الثمن واستحطاطه والمنابذة بين المتبايعين.
 (¬) في الاصل"حاج"، وهو وهم من الناسخ.



 (¬) اخرجه ابو داود رقم  في الضحايا، باب ما يكره من الضحايا، وفي اسناده ابو حميد الرعيني، وهو مجهول، ويزيد ذو مصر، لم يوثقه غير ابن حبان.
في اللسان (صفر): صفر الاناء من الطعام والشراب والوطب من اللبن يصفر صفرا وصفورا خلا. فهو صفر. وفي الحديث: نهي في الاضاحي عن المصفورة والمصفرة ... وان رويت المصفرة بالتشديد فللتكسير، وقيل هي المهزولة لخلوها من السمن وقال القيتبي في المصفورة: هي المهزولة وقيل لها مصفرة لانها كانها خلت من الشحم واللحم من قولك: هو صفر من الخير اي خال وهو كالحديث الاخر: انه نهي عن العجفاء التي لا تنقي.
 (¬) اخرجه الموطا /  في الضحايا، والترمذي رقم  في الاضاحي، وابو داود رقم  في الضحايا، والنساءي /  و  في الضحايا، باب ما نهي عنه من الاضاحي العوراء، وباب العرجاء، وباب العجفاء، واسناده صحيح.
في اللسان (نقا): "وفي الحديث: لا تجزء في الاضاحي الكسير التي لا تنقي اي التي لا مخ لها لضعفها وهزالها.
والعجفاء: المهزولة. والكسير: المكسورة وقيل المنكسرة الرجل التي لا تقدر علي المشي. وهو فعيل بمعني مفعول".



 (¬) هو ابو عبد الله العبسي، حذيفة بن حسل بن جابر، واليمان لقب حسل: صحابي، من الولاة الشجعان الفاتحين. كان صاحب سير النبي  صلي الله عليه وسلم  في المنافقين، لم يعلمهم احد غيره. توفي في المداءن سنة  ه. السير / .
 (¬) الغريبين / ، والفاءق / ، وغريب ابن الجوزي / ، والنهاية / ، واللسان والتاج (بجس).
وفي اللسان (بجس): بجست الماء فانبجس وبجسته فتبجس اي تفجر وفي حديث حذيفة: ما منا رجل الا به امة يبجسها الظفر الا الرجلين يعني عليا وعمر، رضي الله عنهما.
 (¬) الكلام نفسه تقريبا في اللسان (بجس).



 (¬) هو ابو اسحاق، كعب بن ماتع بن ذي هجن الحميري، كعب الاحبار: تابعي. كان في الجاهلية من كبار علماء اليهود في اليمن، واسلم في زمن ابي بكر، وقدم المدينة في دولة عمر، فاخذ عنه الصحابة وغيرهم كثيرا من اخبار الامم الغابرة، واخذ هو من الكتاب والسنة عن الصحابة. وخرج الي الشام، فسكن حمص، وتوفي فيها سنة  ه. تذكرة الحفاظ / ، والاعلام / .
 (¬) مختصر تاريخ دمشق /  و ، والفاءق / ، وغريب ابن الجوزي / ، والنهاية / ، واللسان والتاج (فحص).
وفي اللسان (فحص): "وفي حديث كعب: ان الله بارك في الشام وخص بالتقديس من فحص الاردن الي رفح. الاردن: النهر المعروف تحت طبرية. وفحصه ما بسط منه وكشف من نواحيه. ورفح قرية معروفة هناك".
 (¬) انظر اللسان والتاج (فحص).



 (¬) هو عبد الله بن الزبير بن العوام القرشي الاسدي، ابو بكر: فارس قريش في زمنه، واول مولود في المدينة بعد الهجرة. بويع له بالخلافة سنة  ه. وكان من خطباء قريش المعدودين، يشبه في ذلك بابي بكر. مدة خلافته تسع سنين. وهو اول من ضرب الدراهم المستديرة. قتل في مكة سنة  ه. السير / .
 (¬) هو جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام الخزرجي الانصاري السلمي: صحابي، من المكثرين في الرواية عن النبي  صلي الله عليه وسلم : وروي عنه جماعة من الصحابة. له ولابيه صحبة. غزا تسع عشرة غزوة. وكانت له في اواخر ايامه حلقة في المسجد النبوي يءخذ عنه العلم. توفي سنة  ه. الاعلام / .
 (¬) رواه الحاكم في المستدرك / ، والهيثمي في مجمع الزواءد / ، واحمد في المسند / . وانظر ايضا الفاءق / ، وغريب ابن الجوزي / ، والنهاية / ، والمصنف لعبد الرزاق / ، واللسان والتاج (خفق)، والتصريح بما تواتر في نزول المسيح للكشميري الهندي ص   .
وفي اللسان (خفق): وروي الازهري باسناده عن حذيفة بن اسيد قال: يخرج الدجال في خفقة من الدين وسوداب الدين وفي رواية جابر: وادبار من العلم اراد ان خروج الدجال يكون عند ضعف الدين وقلة اهله وظهور اهل الباطل علي اهل الحق وفشو الشر واهله. قال ابو عبيد: الخفقة في حديث الدجال النعسة ههنا، يعني ان الدين ناعس وسنان في ضعفه من قولك خفق خفقة اذا نام نومة خفيفة.



 (¬) هو وابصة بن معبد بن مالك بن عبيد الاسدي، من اسد بن خزيمة: له صحبة، سكن الكوفة ثم تحول الي الرقة، فاقام بها الي ان مات. وكان كثير البكاء، لا يملك دمعته، وكان له بالرقة عقب، من ولده: عبد الرحمن بن صخر قاضي الرقة ايام هارون الرشيد. توفي بالرقة. اسد الغابة / .
 (¬) رواه مسلم رقم  في البر، باب تفسير البر والاثم، والترمذي رقم  في الزهد، باب ما جاء في البر والاثم، واحمد في المسند / .
 (¬) في الاصل بياض ولعل الكلام يستقيم اذا وضعنا كلمة "لمجلس".
 (¬) في الاصل بياض ويستقيم الكلام بوضع كلمة "لتركه".



 (¬) هو ابو عبد الرحمن الهذلي، عبد الله بن مسعود بن غافل بن حبيب: صحابي. من اكابرهم، فضلا وعقلا، وقربا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو من اهل مكة، ومن السابقين الي الاسلام، واول من جهر بقراءة القران بمكة. توفي بالمدينة سنة  ه. السير / .
 (¬) النهاية / ، واللسان والتاج (هنا).
وفي اللسان (هنا): "هنء الطعام وهنء يهنا هناءة صار هنيءا بغير تعب ولا مشقة والمهنا ما اتاك بلا مشقة والجمع المهانء وفي حديث ابن مسعود في اجابة صاحب الربا اذا دعا انسانا واكل طعامه قال: لك المهنا وعليه الوزر اي يكون اكلك له هنيءا ولا تءاخذ به ووزره علي من كسبه".
 (¬) هو ابو محمد الاسدي بالولاء، سليمان بن مهران، الملقب بالاعمش: تابعي، مشهور. اصله من بلاد الري، ومنشاه بالكوفة. كان عالما بالقران والحديث والفراءض، قال الذهبي: كان راسا في العلم النافع والعمل الصالح. توفي في الكوفة سنة  ه. الاعلام / .
 (¬) هو ابو عبد الله الكوفي الاعور، مسلم بن كيسان الضبي الملاءي: محدث، ضعيف الحديث، وهو منكر الحديث جدا، ليس بثقة. =



= ميزان الاعتدال / ، والضعفاء الكبير / ، وتهذيب التهذيب / .
 (¬) هو ابو قدامة الكوفي، حبة بن جوين بن علي العرني البجلي: صحابي، كان من شيعة علي وشهد معه المشاهد كلها، وقيل: انه كوفي تابعي ثقة. توفي سنة  ه.
طبقات ابن سعد / ، واسد الغابة / ، وتهذيب الكمال / .
 (¬) لم نجده.
 (¬) رواه البخاري /  و  في الادب، ومسلم رقم  و  في البر والصلة، والترمذي رقم  في الزهد. والحديث اسناده حسن، وقال الترمذي: "هذا حديث حسن صحيح".



 (¬) رواه الترمذي رقم  و  في المناقب، باب مناقب ابي ذر الغفاري "رضي"، ورواه ايضا الترمذي رقم  و  في المناقب، باب مناقب اهل بيت النبي  صلي الله عليه وسلم ، وباب مناقب معاذ وزيد وابي بن كعب وابي عبيدة، وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح، وهو كما قال.
وفي اللسان (غبر): "والغبراء الارض في قوله  صلي الله عليه وسلم : ما اظلت الخضراء ولا اقلت الغبراء ذا لهجة اصدق من ابي ذر. قال ابن الاثير: الخضراء السماء والغبراء الارض اراد انه متناه في الصدق الي الغاية فجاء به علي اتساع الكلام والمجاز".



 (¬) لعله سفيان الثوري او سفيان بن عيينة، والله اعلم. انظر ترجمتهما في السير / ، و / .
 (¬) لعله حماد بن ابي سليمان او حماد بن زيد، والله اعلم.
انظر ترجمتهما في السير /  و / .
 (¬) لعله ابراهيم النخعي او ابراهيم بن ميسرة. علما بان الحديث في صحيح مسلم رقم  يرويه ابراهيم (اي ابراهيم النخعي) عن علقمة عن عبد الله ....
وانظر في ترجمتهما السير /  و / .
 (¬) رواه مسلم رقم  في الايمان، باب بيان الوسوسة في الايمان.
 (¬) في الاصل بياض وبها يستقيم الكلام.
 (¬) هو ابو بكر الكوفي المخزومي، فطر بن خليفة: الشيخ العالم، المحدث الصدوق، مولي عمرو بن حريث  رضي الله عنه  الحناط. حدث عن: ابي الطفيل، عامر بن واثلة، وابي واءل، وطاووس، وطاءفة. وحدث عنه: السفيانان، وابو اسامة، ويحيي بن ادم، وعدة. توفي سنة  ه. العبر / ، والسير / .
 (¬) هو ابو عبد الله الكوفي، سعيد بن جبير الاسدي، بالولاء: تابعي، كان اعلمهم علي =



= الاطلاق. وهو حبشي الاصل. اخذ العلم عن عبد الله بن عباس وابن عمر. قتل بواسط سنة  ه. الاعلام / .
 (¬) في الاصل تكاد تكون مطموسة ولعلها كما اثبتناها.
 (¬) رواه مسلم في الايمان: باب الوسوسة في الايمان وما يقوله من وجدها رقم ()، وابو داود في الادب: باب الوسوسة رقم ، واحمد في المسند رقم  من حديث ابن عباس، وابو عبيد في كتاب الايمان .



 (¬) هو عبد الله بن عباس بن عبد المطلب القرشي الهاشمي، حبر الامة، وترجمان القران، ولد قبل الهجرة بثلاث سنين، ونشا في بدء عصر النبوة، فلازم النبي  صلي الله عليه وسلم ، وروي عنه () حديثا، ودعا له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "اللهم فقهه في الدين: وعلمه التاويل". كف بصره في اخر عمره، فسكن الطاءف، وتوفي بها سنة  ه. شذرات الذهب /   ، والاعلام / .
 (¬) رواه البخاري /  في الرقاق، باب الحشر، ومسلم رقم  في الجنة، باب فناء الدنيا وبيان الحشر يوم القيامة، والنساءي / ، والفاءق في غريب الحديث / .
وفي اللسان (غرل): "الاغرل الاقلف والجمع غرل. وفي الحديث: يحشر الناس يوم القيامة عراة حفاة غرلا بهما. اي قلفا".
 (¬) هو ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف بن عبد بن الحارث بن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب القرشي الزهري، الحافظ، واحد الاعلام بالمدينة. قيل: اسمه عبد الله، وقيل: اسماعيل. روي عن عمر بن عبد العزيز. كان طلابة للعلم. فقيها، مجتهدا كبير القدر، حجة. قال ابن سعد في الطبقة الثانية من المدنيين: كان ثقة، فقيها، كثير الحديث ؛ وامه تماضر بنت الاصبغ بن عمرو. توفي ابو سلمة بالمدينة سنة  ه. العبر / ، وتهذيب التهذيب / .
 (¬) هو ابو سعيد الخدري، سعد بن مالك الانصاري الخزرجي المدني: كان من علماء الصحابة، وممن شهد بيعة الشجرة، وروي حديثا كثيرا وافتي مدة. مات سنة  ه. اسد الغابة / ، خلاصة تذهيب الكمال ص .



 (¬) انظر مختصر تاريخ دمشق / .
 (¬) رواه ابو داود رقم  في الجناءز، باب ما يستحب من تطهير ثياب الميت عند الموت، ورواه ايضا البيهقي في السنن الكبري / ، والحاكم في المستدرك / ، وانظر ايضا كنز العمال /  حديث رقم  و .
 (¬) في الاصل: "للكتاب"، وهو خطا.
 (¬) الاية  من سورة الانبياء.
 (¬) المسند / ، و ، و ، و ، ومسند الطيالسي رقم ، والوساءل ، والاواءل لابن ابي عاصم النبيل .
 (¬) انظر الحاشية () في الصفحة السابقة.
 (¬) الاية  من سورة الكهف، وانظر القرطبي / .



 (¬) الاية  من سورة الكهف، وانظر القرطبي / .
 (¬) الاية  من سورة البقرة، وانظر القرطبي / .
 (¬) ما بين قوسين ساقط في الاصل من الاية.
 (¬) الاية  من سورة الحشر. وانظر القرطبي.



 (¬) هو عقبة بن عامر بن عبس بن مالك الجهني: امير. من الصحابة. كان رديف النبي  صلي الله عليه وسلم  وشهد صفين مع معاوية، وحضر فتح مصر مع عمرو بن العاص، وولي مصر سنة  ه، وعزل عنها سنة  ه. مات بمصر سنة  ه. الاعلام / .
 (¬) رواه الترمذي رقم  في المناقب، باب مناقب عمرو بن العاص رضي الله عنه، ورواه احمد في مسنده / ، وانظر الغريبين / ، والنهاية / .
وفي اللسان (امن): "وفي حديث عقبة بن عامر: اسلم الناس وامن عمرو بن العاص كان هذا اشارة الي جماعة امنوا معه خوفا من السيف وان عمرا كان مخلصا في ايمانه. وهذا من العام الذي يراد به الخاص".
 (¬) الاية  من سورة الحجرات.



 (¬) هو ابو عبد الله، او ابو عبيد البصري، يونس بن عبيد بن دينار العبدي بالولاء: من حفاظ الحديث الثقات. من اصحاب الحسن البصري. كان من اهل البصرة. يبيع فيها الخز. ونعته الذهبي باحد اعلام الهدي. توفي سنة  ه. السير / .
 (¬) هو ابو سعيد، الحسن بن يسار البصري: تابعي، كان امام اهل البصرة، وحبر الامة في زمنه . وهو احد العلماء الفقهاء الفصحاء الشجعان النساك. ولد بالمدينة، وشب في كنف الامام علي، وسكن البصرة، وعظمت هيبته في القلوب، وكان لا يخاف في الحق لومة لاءم. توفي في البصرة سنة  ه. السير / .
 (¬) غريب ابن الجوزي / ، والنهاية / .
وفي اللسان (قهل): "رجل متقهل لا يتعهد جسده بالماء والنظافة وفي حديث عمر رضي الله عنه: اتاه شيخ كبير متقهل اي شعث وسخ. يقال اقهل الرجل وتقهل".



 (¬) رواه الخطابي في غريبه /  من حديث الامام علي رضي الله عنه، وغريب ابن الجوزي / ، والفاءق /  والنهاية / ، واللسان والتاج (ربث).
وفي اللسان (ربث): "ربثه عن امره، وحاجته، يربثه، وربثه: حبسه وحرفه وثبطه. والربيثة: الامر يحبسك. والجمع الرباءث. وفي حديث علي: غدت الشياطين براباتها فياخذون الناس بالرباءث اي ذكروهم الحواءج التي تربثهم ليربثوهم بها عن الجمعة".



 (¬) رواه الترمذي رقم  في الايمان والنذور، ورواه ايضا احمد في المسند /  و /  و  و ، والحاكم في المستدرك /  و ، وقال الترمذي: هذا حديث حسن.
 (¬) في الاصل "قولهم". وهو وهم.
 (¬) انظر مسند احمد /  و ، ومجمع الزواءد / ، و /   .
 (¬) الاية  من سورة الكهف.



 (¬) في الاصل شركا. وهو خطا والصواب شركاء. انظر الاية  من سورة الاعراف.
 (¬) الاية  من سورة الاعراف.
 (¬) هكذا في الاصل (العقد) ولعل الصواب القصد.
 (¬) الهجنع بن قيس، اورده ابو بكر بن ابي علي في الصحابة، وهو يروي عن علي مرسلا، وعن ابراهيم النخعي. وقد تصحف في المخطوطة الي (هجيع) بالياء المءناة، وما اثبتناه عن اسد الغابة /  والاصابة (ترجمة رقم) ، والجرح والتعديل لابن ابي حاتم / / ، وتاج العروس للزبيدي (هجنع).



 (¬) خالد بن سنان المخزومي: حكيم، من انبياء العرب في الجاهلية. كان في ارض بني عبس، يدعو الناس الي دين عيسي. قال ابن الاثير: من معجزاته ان نارا ظهرت بارض العرب فافتتنوا بها، وكادوا يدينون بالمجوسية، فاخذ خالد عصاه ودخلها ففرقها، وهو يقول: "بدا بدا، كل هدي مءدي، لادخلنها وهي تلظي، ولاخرجن منها وثيابي تندي! " وطفءت وهو في وسطها، والرواة مجمعون علي ان خالدا دخل نارا فانطفات، واختلفوا في مكانها. وهناك روايات بان النار كانت تخرج من بءر. وقالوا:
لم يكن في بني اسماعيل نبي غيره قبل محمد:  صلي الله عليه وسلم  ووفدت ابنته علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فبسط لها رداءه واجلسها عليه وقال: "ابنة نبي ضيعه اهله" وفي حديث قال لها: "مرحبا بابنة اخي".
اسد الغابة / ، والاصابة (ترجمة رقم) ، والاعلام / .
 (¬) الغريبين /   ، والنهاية / ، والاصابة / .
وفي اللسان والتاج (بدد): "وفي حديث خالد بن سنان: انه انتهي الي النار، وعليه مدرعة صوف، فجعل يفرقها بعصاه، ويقول: بدا بدا اي تبددي وتفرقي".
 (¬) انظر اللسان والتاج (بدد).



 (¬) لم نجد معني "ادي فلان بز فلان اذا سلبه سلاحه" في كتب اللغة. انظر اللسان والتاج (ادا).



 (¬) حديث صحيح بطرقه اخرجه الترمذي () وابن ماجة () والحاكم / ،  والبيهقي /  من حديث ابي هريرة، وروي مالك في "الموطا" /  عن نافع ان عمر بن الخطاب قال: "ما بين المشرق والمغرب قبلة اذا توجه قبل البيت". ورواه ايضا ابن قيم الجوزية في زاد المعاد / .
 (¬) انظر اللسان والتاج (قبل)، والمهذب للشيرازي /   .



 (¬) هو عبد الله بن الاجلح الكندي، ابو محمد الكوفي، واسم الاجلح يحيي بن عبد الله بن حجية: محدث ثقة، ذكره ابن حبان في الثقات.
تهذيب التهذيب /   .
 (¬) هو ابو المنذر القرشي الاسدي، هشام بن عروة بن الزبير بن العوام: تابعي، من اءمة الحديث، من علماء "المدينة" ولد وعاش فيها، وزار الكوفة فسمع منه اهلها، ودخل بغداد، وافدا علي المنصور العباسي، فكان من خاصته، وتوفي بها سنة  ه. تاريخ بغداد / ، والاعلام / .
 (¬) عبد الله بن الزبير بن العوام القرشي الاسدي، ابو بكر: فارس قريش في زمنه، واول مولود في المدينة بعد الهجرة، شهد فتح افريقية زمن عثمان، وبويع له بالخلافة سنة  ه عقيب موت يزيد بن معاوية، فحكم مصر والحجاز واليمن وخراسان والعراق واكثر الشام وجعل قاعدة ملكه المدينة، وكانت له مع الامويين وقاءع هاءلة، حتي سيروا اليه الحجاج الثقفي، في ايام عبد الملك بن مروان، فقتله في مكة سنة  ه. الاعلام / .
 (¬) في اللسان (ربب): "وفي حديث ابن الزبير: احدق بكم ربابه. والرباب جمع ربابة وهي السحابة التي قد ركب بعضها بعضا وبها سميت المراة الرباب. واحدق بكم: احاط".
 (¬) في اللسان (خلق): "واخلولق السحاب اي استوي وصار خليقا للمطرة وفي حديث ابن الزبير: ان الموت قد تغشاكم سحابه واحدق بكم ربابه، واخلولق بعد تفرق اي اجتمع، وتهيا للمطر".



 (¬) في اللسان (رجحن): "ارجحن الشء: اهتز ومال من ثقله وتحرك منه حديث ابن الزبير: وارجحن بعد تبسق اي ثقل ومال بعد علوه".
 (¬) في الاصل "تميسق"، وهو وهم. وفي اللسان بسق: وحديث ابن الزبير وارجحن بعد تبسق اي ثقل ومال. "وبسق طال وارتفع".
 (¬) في اللسان (نضخ): "وانضخ الماء وانضاخ: انصب. قال ابن الزبير: فهو منضاخ عليكم بوابل البلايا. قال حكاه الهروي في الغريبين".
 (¬) في اللسان (فرض): "وفرضة النهر: الثلمة التي تكون فيه، ومشرعته، ومشرب الماء منه. وفي حديث ابن الزبير. واجعلوا السيوف للمنايا فرضا اي اجعلوها مشارع للمنايا. وتعرضوا للشهادة".
 (¬) في اللسان (رهش): "وفي حديث ابن الزبير: ورهش الثري غرضا. الرهش من التراب المنثال الذي لا يتماسك من الارتهاش والاضطراب والمعني لزوم الارض اي يقاتلون علي ارجلهم لءلا يحدثوا انفسهم بالفرار فعل البطل الشجاع اذا غشي نزل عن دابته واستقبل العدو. ويحتمل ان يكون اراد القبر اي اجعلوا غايتكم الموت".
 (¬) انقني الشء: اعجبني فهو مءنق وانيق.
 (¬) الخطبة في العقد الفريد / .
 (¬) الشاعر هو عبد الرحمن بن حسان بن ثابت الانصاري الخزرجي: شاعر ابن شاعر، كان مقيما في المدينة، وتوفي فيها سنة  ه. تهذيب التهذيب / .
 (¬) البيت لعبد الرحمن بن حسان كما في ديوانه ص ، واللسان (ربب). وقيل لعروة بن جلهمة المازني من ابيات قال عنها الاصمعي: انها احسن ما قالته العرب في وصف السحاب وانظر التاج (ربب).



 (¬) انظر الحاشية () في الصفحة .
 (¬) انظر الحاشية () في الصفحة .
 (¬) انظر الحاشية () في الصفحة .
 (¬) الوابل: المطر الشديد الضخم القطر.
 (¬) انظر الحاشية () في الصفحة السابقة.
 (¬) ويقال لها النضاحة والمنضحة والمنضحة ومعناها واحد.
 (¬) عجز بيت صدره:
تمضي اذا زجرت عن سواة قدما
بلا نسبة في الصحاح والاساس واللسان والتاج (قدم، هدم). وهو في وصف امراة فاجرة.
 (¬) الاية  من سورة الكهف.
 (¬) انظر الحاشية () في الصفحة السابقة.



 (¬) انظر الحاشية () في الصفحة .
 (¬) انظر الحاشية () في الصفحة .



 (¬) رواه البخاري / ،  في الايمان، ومسلم رقم  في الايمان، وابو داود في السنة رقم ، والنساءي / ، في الايمان، وابن ماجة في المقدمة رقم  والترمذي رقم  في الايمان، واحمد في المسند / ، .
وفي اللسان (ميط): "اماطة الاذي عن الطريق اي تنحيته وفي حديث الايمان: ادناها اماطة الاذي عن الطريق اي تنحيته".
 (¬) في الاصل الكلام مطموس وبهذا الشكل يستقيم الكلام.



 (¬) هو احوص بن حكيم بن عمير، العنسي، ويقال: الهمذاني، قيل: انه دمشقي والصحيح انه حمصي: محدث ثقة، كان ورعا عابدا زاهدا، توفي بعد سنة  ه.
مختصر تاريخ دمشق / ، وتهذيب التهذيب / .
 (¬) هو ابو عون الثقفي الكوفي الاعور، محمد بن عبيد الله بن سعيد: محدث من الثقات، وذكره ابن حبان في الثقات. مات سنة  ه.
ثقات العجلي ، وتهذيب التهذيب / .
 (¬) هو ابو محمد، سعيد بن المسيب بن حزن بن ابي وهب المخزومي القرشي: سيد التابعين، واحد الفقهاء السبعة بالمدينة، جمع بين الحديث والفقه والزهد والورع، وكان يعيش من التجارة بالزيت، لا ياخذ عطاء وكان احفظ الناس لاحكام عمر بن الخطاب واقضيته، حتي سمي رواية عمر، توفي بالمدينة سنة  ه.
وفيات الاعيان /  والاعلام / ، وانظر الحديث في "مكارم الاخلاق" لابن ابي الدنيا ص .
 (¬) سبقت ترجمته.
 (¬) رواه الترمذي رقم  في البر والصلة و  في الايمان، والبخاري /  في الايمان، باب الحياء من الايمان، وفي الادب، باب الحياء. ومسلم رقم  في الايمان، باب بيان عدد شعب الايمان، والموطا /  في حسن الخلق، باب ما جاء في الحياء. باب ما جاء ان الحياء من الايمان وابو داود رقم  في الادب، باب في =



= الحياء، والنساءي /  في الايمان بان الحياء، واخرجه ايضا ابن ماجة رقم  في المقدمة، باب في الايمان والمجازات النبوية ، والنهاية /  و / .
 (¬) انظر كتاب تاويل مختلف الحديث لابن قتيبة ص   .
 (¬) انظر غريب الحديث لابن قتيبة ص / .



 (¬) (في اللسان ثني: عبد الله بن عمرو بن العاص، ومثله في غريب الحديث لابي عبيد /  (احاديث عبد الله بن عمرو بن العاص)، والغريبين / ، وغريب ابن الجوزي / ، والفاءق / ، والنهاية /   .
 (¬) غريب الحديث للهروي /   ، والغريبين / ، والفاءق / ، وغريب ابن الجوزي / ، والنهاية /  و .
وفي اللسان ثني: واما قول عبد الله بن عمرو: من اشراط الساعة ان توضع الاخيار وان ترفع الاشرار وان يقرا فيهم بالمثناة علي رءوس الناس ليس لاحد ان يغيرها قيل: وما المثناة؟ قال: ما استكتب من غير كتاب الله كانه جعل ما استكتب من كتاب الله مبدا وهذا مثني؛ قال ابو عبيدة: سالت رجلا من اهل العلم بالكتب الاول قد عرفها وقراها عن المثناة فقال: ان الاحبار والرهبان من بني اسراءيل من بعد موسي وضعوا كتابا فيما بينهم علي ما ارادوا من غير كتاب الله فهو المثناة. قال ابو عبيد: وانما كره عبد الله الاخذ عن اهل الكتاب وقد كانت عنده كتب وقعت اليه يوم اليرموك منهم فاظنه قال هذا لمعرفته بما فيها ولم يرد النهي عن حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وسنته وكيف ينهي عن ذلك وهو من اكثر الصحابة حديثا عنه.
 (¬) في الاصل: "يفصلها"، وهو وهم.



 (¬) الاية  من سورة البقرة.



 (¬) سبقت ترجمته ص .
 (¬) النهاية / ، والتاج (غلط).
وانظر الحاشية () الاتية.
 (¬) معاوية بن ابي سفيان صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف، القرشي الاموي: مءسس الدولة الاموية في الشام، واحد دهاة العرب المتميزين الكبار، كان فصيحا حليما وقورا. ولد بمكة، ومات في دمشق سنة  ه.
 (¬) رواه الامام احمد في المسند / ، وابو داود في كتاب العلم / ، وانظر ايضا عيون الاخبار / ، والفاءق / ، وغريب الحديث لابن الجوزي / ، والنهاية / ، واللسان والتاج (غلط).
وفي اللسان (غلط): "الاغلوطة: ما يغالط به من المساءل كالاحدوثة والاعجوبة والجمع الاغاليط. وفي الحديث: انه،  صلي الله عليه وسلم ، نهي عن الاغلوطات واراد المساءل التي يغالط بها العلماء ليزلوا فيهيج بذلك شر وفتنة وانما نهي عنها لانها غير نافعة في الدين ولا تكاد =



= تكون الا فيما لا يقع ومثله قول ابن مسعود انذرتكم صعاب المنطق يريد المساءل الدقيقة الغامضة".
 (¬) تميم بن اوس بن خارجة الداري ابو رقية: صحابي، نسبته الي الدار بن هانء. من لخم . اسلم سنة  ه. واقطعه النبي  صلي الله عليه وسلم  قرية جبرون (الخليل بفلسطين) وكان يسكن المدينة. ثم انتقل الي الشام بعد مقتل عثمان. فنزل بيت المقدس مات في فلسطين سنة  ه.
تهذيب ابن عساكر /  والاعلام / .
 (¬) لم نجده.



 (¬) زيادة لا بد منها لاستقامة النص.
 (¬) رواه احمد في المسند /  و  و ، و / .
 (¬) عبد الرحمن بن احمد بن عطية العنسي المذحجي، ابو سليمان: زاهد مشهور من اهل داريا (بغوطة دمشق) رحل الي بغداد، واقام بها مدة. ثم عاد الي الشام وتوفي في بلده سنة  ه.
تاريخ بغداد / ، الاعلام / .
 (¬) انظر عيون الاخبار / .



 (¬) ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف القرشي الزهري: من كبار التابعين، الامام الحافظ، احد الاعلام بالمدينة المنورة. قيل: اسمه عبد الله وقيل: اسماعيل. كان طلابة للعلم، فقيها، مجتهدا كبير القدر، حجة. توفي سنة  ه. السير / .
 (¬) هو عبد الله بن عمرو بن العاص. من قريش: صحابي، من النساك. من اهل مكة، كان يكتب في الجاهلية، ويحسن السريانية، واسلم قبل ابيه، فاستاذن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ان يكتب ما يسمع منه فاذن له. وكان يشهد الحروب والغزوات. ويضرب بسيفين. وحمل راية ابيه يوم اليرموك وشهد صفين مع معاوية. وولاه معاوية الكوفة مدة قصيرة، وانزوي  في احدي الروايات بجهة عسقلان، منقطعا للعبادة، وعمي في اخر حياته. واختلفوا في مكان وفاته، وقد توفي سنة  ه.
السير / ، والاعلام / .
 (¬) المستدرك / ، ، والمسند /  و  و  و ، و  والسنن الكبري /  الترمذي رقم  و  والفاءق / ، وابن الجوزي /  والنهاية / ، وانظر ايضا المقاصد الحسنة ، وكشف الخفاء / ، وصحيح الجامع الصغير ، والتمييز ، وتاريخ دمشق لابن عساكر [عبد الله بن مسعود  عبد الحميد بن بكار] / .
 (¬) رواه ابن الاثير في النهاية / ، وانظر ايضا اللسان والتاج "رشا".



 (¬) سبقت ترجمته ص .
 (¬) هو ابو سفيان الواسطي، طلحة بن نافع الاسكاف: عراقي صدوق. روي عن جابر بن عبد الله، وابن عباس، وانس بن مالك، وغيرهم. وروي عنه حصين بن عبد الرحمن، والاعمش، وشعبة وغيرهم. السير / .
 (¬) هو جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام الخزرجي الانصاري السلمي: صحابي ، من المكثرين في الرواية عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وروي عنه جماعة من الصحابة. له ولابيه صحبة. غزا تسع عشرة غزوة. وكانت له في اواخر ايامه حلقة في المسجد النبوي يءخذ عنه العلم. توفي سنة  ه.
السير / ، والاعلام / .
 (¬) رواه مسلم رقم  في صفة الجنة، باب الامر بحسن الظن بالله تعالي عند الموت، وابو داود رقم  في الجناءز، باب ما يستحب من الظن بالله تعالي عند الموت.



 (¬) الاية  من سورة الزمر.
 (¬) في الاصل (خافيا) وهو وهم.



 (¬) رواه الترمذي رقم  في الجناءز، باب ما جاء في المشي امام الجنازة، وابو داود رقم  في الجناءز، باب المشي امام الجنازة، باب مكان الماشي من الجنازة، وهو حديث حسن بشواهده.
 (¬) رواه الترمذي رقم  في الجناءز، باب المشي خلف الجنازة، وابو داود رقم  في الجناءز، باب الاسراع بالجنازة، واسناده ضعيف.
 (¬) السهمي: هو ابو وهب السهمي الباهلي البصري، عبد الله بن بكر بن حبيب: الحافظ الحجة، نزيل بغداد. مولده في خلافة هشام بن عبد الملك. سمع اباه بكر بن حبيب شيخ العربية، وحميدا الطويل، وابن عون، وسعيد بن ابي عروبة، وطبقتهم. حدث عنه: علي بن المديني، واحمد بن حنبل، وابو بكر بن ابي شيبة وغيرهم. وثقه احمد بن حنبل وجماعة. توفي سنة  ه. السير / .



 (¬) هو حميد بن ابي حميد الطويل، ابو عبيدة الخزاعي البصري: تابعي، من اهل الحديث. مات وهو قاءم يصلي. كان ابوه مولي لطلحة الطلحات. واختلفوا في اسمه ورجح الذهبي انه "تيرويه" توفي في سنة  ه.
السير /  والاعلام / .
 (¬) هو ابو ثمامة البخاري الخزرجي الانصاري، انس بن مالك بن النضر بن ضمضم: صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وخادمه. روي عنه رجال الحديث  حديثا. مولده بالمدينة واسلم صغيرا وخدم النبي  صلي الله عليه وسلم  الي ان قبض. ثم رحل الي دمشق، ومنها الي البصرة، فمات فيها سنة  ه. السير / .
 (¬) جاء في جامع الاصول /  حديث رقم : وفي رواية ذكرها رزين قال: "انتم مشفعون، فامشوا بين يديها وخلفها، وعن يمينها وشمالها، وقريبا منها".
 (¬) طبقات ابن سعد / ، ورواه مالك في الموطا /  في الجناءز، باب المشي امام الجنازة، ورجاله ثقات.



 (¬) الغريبين / ، وغريب الهروي / ، وغريب ابن الجوزي / ، والفاءق / ، والنهاية / .
وفي اللسان (جدب): "جدب الشء يجدبه جدبا: عابه وذمه، وفي الحديث جدب لنا عمر السمر بعد عتمة، اي عابه وذمه. وكل عاءب فهو جادب. والسمر: الحديث بالليل.
 (¬) رواه احمد في المسند /  و  و  و ، والبيهقي في سننه الكبري / ، والهيثمي في مجمع الزواءد / .
 (¬) في الاصل: (السهر)، ولعل الصواب السمر.



 (¬) رواه الترمذي رقم  في الفتن، باب ما جاء في لزوم الجماعة، واسناده حسن، ورواه ايضا احمد في المسند رقم  و  والحاكم في الايمان، من طرق صحيحة فالحديث صحيح.
 (¬) كلمة لم تتوجه لنا قراءتها.



 (¬) هو ابو نعيم التيمي: ولاء، الملاءي، الفضل بن دكين (واسمه عمرو) بن حماد: محدث حافظ، من اهل الكوفة. من شيوخ البخاري ومسلم. كان اماميا، واليه نسبة الطاءفة "الدكينية". توفي سنة  ه. تاريخ بغداد / ، والاعلام / .
 (¬) هو عقبة بن وهب العامري البكاءي الكوفي. روي عن ابيه ويزيد بن الاصم. وعنه ابنه وهب وابن عيينة وابو نعيم. قال علي وسفيان: ما كان يدري ما هذا الامر يعني الحديث، ولا كان شانه، وقال ابن معين: صالح. وذكره ابن حبان في الثقات.
تهذيب التهذيب / .
 (¬) سبقت ترجمته.
 (¬) رواه احمد في المسند / ، والدارمي في سننه في الاضاحي /  باب في اكل الميتة للمضطر. وانظر غريب الهروي / ، والفاءق / ، وغريب ابن الجوزي / ، والنهاية / ، و ، و / .
 (¬) تقدم الحديث انظر المسالة: ، والحاشية رقم () السابقة.



 (¬) انظر المسالة رقم  ص .



 (¬) ابن كثير ابو كبير؟ كذا في الاصل، ولم نعرفه؟ ! .
 (¬) الغريبين / ، والفاءق / ، وغريب ابن الجوزي /  و /  و  والنهاية /  و ، و / ، و / .
ويروي الحديث ايضا عن عثمان رضي الله عنه.
واللسان والتاج (معي).
 (¬) السمرة: من شجر الطلح، والجمع سمر وسمرات. والسمر: ضرب من العضاه وقيل من الشجر صغار الورق قصار الشوك وله برمة صفراء ياكلها الناس وبها سمي الرجل. وام غيلان شجر السمر. اللسان (سمر وغيل).
 (¬) في اللسان (معي): "المعو: الرطب: وقيل هو التمر الذي ادركه الارطاب واحدته معوة. وفي الحديث: راي عثمان رجلا يقطع سمرة فقال: الست تري معوتها اي ثمرتها اذا ادركت =



= شبهها بالمعو, وهو البسر اذا ارطب".
وفي اللسان (بغا): "والبغوة: ثمرة العضاه وكذلك البرمة. وفي حديث عمر رضي الله عنه انه مر برجل يقطع سمرا بالبادية فقال: رعيت بغوتها وبرمتها وحبلتها وبلتها وفتلتها ثم تقطعها قال ابن الاثير قال القتيبي: يرويه اصحاب الحديث معوتها قال: وذلك غلط لان المعوة البسرة التي جري فيها الارطاب. قال: والصواب بغوتها. وهي ثمرة السمر اول ما تخرج ثم تصير بعد ذلك برمة ثم بلة ثم فتلة".
 (¬) قوله: ابرمت السمرة اذا خرج نوارها. لم نجده في كتب اللغة؟ وفي اللسان والبرم: حب العنب اذا كان فوق الذر وقد ابرم الكرم عن ثعلب. ولم يفسر معني ابرم الكرم.
 (¬) زيادة علي الاصل لا بد منها لاستقامة الكلام. وانظر اللسان (بغا).
 (¬) انظر الحاشية () السابقة. والبلة والفتلة: نور برمة السمر قال: واول ما يخرج البرمة ثم اول ما يخرج من بدو الحبلة كعبورة نحو بدو البسرة فتيك البرمة. ثم ينبت فيها زغب بيض هو نورتها فاذا اخرجت تيك سميت البل والفتلة.
والفتلة: وعاء حب السلم والسمر خاصة وهو الذي يشبه قرون الباقلا وذلك اول ما يطلع وقد افتلت السلمة والسمرة.
 (¬) الكلام نفسه في اللسان (سلم).
 (¬) الحزورة: الرابية الصغيرة والجمع الحزاور، وهو تل صغير. والحزورة موضع بمكة. اللسان (حرر) ومعجم البلدان /  مادة (حزورة).
 (¬) اغفرت: اخرجت مغافيرها والمغافير شء ينضحه شجر العرفط حلو كالناطف والمغافير الصمغ يكون في الرمث وهو حلو يءكل واحدها مغفور وقد اغفر الرمث. وفي الحديث ان قادما قدم عليه من مكة فقال: كيف تركت الحزورة؟ قال: جادها المطر فاغفرت بطحاءها اي ان المطر نزل عليها حتي صار كالغفر من النبات والغفر الزءبر علي الثوب.



 (¬) ارقط ارقطاطا وارقاط ارقيطاطا من الرقطة وهي سواد يشوبه نقط بياض. او بياض يشوبه نقصا سواد. وفي حديث صفة الحزورة: اغفر بطحاءها وارقاط عوسجها. يقال ارقط وارقاط مثل احمر واحمار. اللسان (رقط).
 (¬) العوسج: شجر من شجر الشوك وله ثمر احمر مدور كانه خرز العقيق واحدته عوسجة. اللسان (عوسج).
 (¬) انظر الحاشية () في الصفحة السابقة، والسلم: نوع من العضاه له شوك دقاق طوال حاد اذا اصاب رجل انسان. وللسلم برمة صفراء فيها حبة خضراء طيبة الريح وفيها شء من مرارة تجد بها الظباء وجدا شديدا واحدته سلمة.
 (¬) اعذق الاذخر: اذا اخرج ثمره وعذق ايضا، ابن الاثير: اعذق اذخرها اي صارت له عذوق وشعب. وقيل اعذق بمعني ازهر. اللسان (عذق).
 (¬) الاذخر: حشيش طيب الريح اطول من الثيل واحدتها اذخرة، وهي شجرة صغيرة ولها ثمرة. وفي الحديث في صفة مكة: واعذق اذخرها اي صار لها اعذاق. اللسان (ذخر).
 (¬) كلمة لم يتضح لنا معناها ولم تتوجه قراءتها.
 (¬) انظر الحاشية () في الصفحة السابقة
 (¬) النهاية / ، و / ، وغريب ابن الجوزي / .
والحبلة: ثمر السلم والسمر وقيل ثمر عامة العضاه وقيل هو وعاء حب السلم والسمر وقد احبل العضاه. والحبلة هنة معقفة فيها حب صغار اسود كانه العدس. اللسان (حبل).
 (¬) هو سعد بن ابي وقاص، مالك بن اهيب بن عبد مناف القرشي الزهري، ابو اسحاق: الصحابي الامير، فاتح العراق، ومداءن كسري، واحد الستة الذين عينهم عمر للخلافة، واول من رمي بسهم في سبيل الله، واحد العشرة المبشرين بالجنة، ويقال له فارس الاسلام. مات في قصره بالعقيق (علي عشرة اميال من المدينة) وحمل اليها سنة  ه. السير / ، والاعلام / .
 (¬) رواه البخاري /  في فضاءل اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، باب مناقب سعد بن ابي وقاص، =



= وفي الاطعمة، باب ما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه ياكلون، وفي الرقاق، باب كيف كان عيش النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه وتخليهم عن الدنيا، ومسلم رقم  في الزهد، في فاتحته، والترمذي رقم  و  في الزهد، باب ما جاء في معيشة النبي  صلي الله عليه وسلم . والمسند /  و  و . وانظر الفاءق / ، واللسان والتاج (سمر).
 (¬) الزءبر: ما يعلو الثوب الجديد مثل ما يعلو الخز وما يظهر من درز الثوب. اللسان (زار).
 (¬) انظر الحاشية () في الصفحة .
 (¬) انظر الحاشية () والحاشية () في الصفحة السابقة.
 (¬) انظر الحاشية () في الصفحة السابقة، وفي اللسان (رقط وعرفج ):
"قال القتيبي: احسبه ارقاط عرفجها. قال ابو عمرو: اذا مطر العرفج فلان عوده: قد ثقب عوده، فاذا اسود شيءا قيل: قد قمل فاذا زاد قيل: قد ارقاط فاذا زاد قيل: قد ادبي فاذا تمت خوصته قيل: قد اخوص".
والعرفج: ضرب من شجر الصيف لين اغبر له ثمرة خشناء كالحسك وله زهرة صفراء وليس له حب ولا شوك طيب الريح واحدته عرفجة.
 (¬) هو ابو عمرو الشيباني بالولاء، اسحاق بن مرار: لغوي اديب، من رمادة الكوفة. اصله من الموالي. جاور بني شيبان وادب بعض اولادهم فنسب اليهم. واخذ عنه جماعة كبار منهم احمد بن حنبل: كان يلزم مجالسه ويكتب اماليه. سكن بغداد ومات بها سنة  ه. وفيات الاعيان / ، ونزهة الالباء ص .
 (¬) في الاصل "فلان"، والصواب فلان كما اثبتناها. انظر الحاشية () السابقة.
 (¬) انظر الحاشية () السابقة.



 (¬) انظر الحاشية () في الصفحة .
 (¬) انظر الحاشيتين () و () في الصفحة .
 (¬) في الفاءق / ، وغريب ابن الجوزي / ، والنهاية / .
وفي اللسان (سلب) ... وفي حديث صفة مكة شرفها الله تعالي: واسلب ثمامها اي اخرج خوصه. والثمام: نبت معروف في البادية لا تجهده النعم الا في الجدوبة. والخوص: ورق المقل والنخل وما شاكلها واحدته خوصة ... واخوص العرفج اي تفطر بورق وعم بعضهم به الشجر. وخوصة العرفج كانها ورق الحناء وللثمام خوصة ايضا. واخوص الثمام اي تمت خوصته طالعة.
 (¬) انظر الحاشية السابقة.
 (¬) الفاءق / ، وغريب ابن الجوزي / ، والنهاية / ، وغريب الحديث للهروي / ، واللسان والتاج (سلب).
والسلب، قال ابو عبيد: سالت عن السلب فقيل: ليس بليف المقل، ولكنه شجر معروف باليمن تعمل منه الحبال, وهو اجف من ليف المقل واصلب.
وقيل: هو ليف المقل، وقيل: هو خوص الثمام.



 (¬) هو ابو خناس شيبة بن مالك بن مضرب، من بني عامر بن لءي، قتل يوم احد فيمن قتل من المشركين فيها. سيرة ابن هشام / ، والطبري / ، والمحبر. وهو في الفاءق / ، والنهاية / : (شيبة بن خالد).
 (¬) هو طلحة بن عبيد الله القرشي، احد العشرة المشهود لهم بالجنة. السير / .
 (¬) عرقوب الفرس: هو العصب الغليظ الموتر الذي خلف الكعبين من مفصل القدم والساق من ذوات الاربع. وهو من الانسان، ما ضم اسفل الساق والقدم فويق العقب.
 (¬) في اللسان (كسع): "والكسع: ان تضرب بيدك او بسيفك او برجلك بصدر قدمك علي دبر انسان او شء وفي حديث طلحة يوم احد: فضربت عرقوب فرسه فاكتسعت به اي سقطت من ناحية مءخرها ورمت به".
 (¬) ازاره: حمله علي الزيارة. وفي حديث طلحة حتي ازرته شعوب اي اوردته المنية فزارها. وشعوب من اسماء المنية. لسان (زور).
 (¬) في اللسان (شعب): "شعبتهم المنية اي فرقتهم ومنه سميت المنية شعوب. وهي معرفة لا تنصرف ولا تدخلها الالف واللام. والشعب: الجمع والتفريق ضد". وانظر الفاءق / ، وغريب ابن الجوزي / ، والنهاية / .



 (¬) انظر الحاشية الرابعة السابقة.
 (¬) الكسف: قطع العرقوب وهو مصدر كسفت البعير. اذا قطعت عرقوبه. ويقال: استدبر فرسه فكسف عرقوبيه.
 (¬) انظر اللسان (شعب) والاضداد لابن الانباري .
 (¬) انظر الحاشية السادسة في الصفحة السابقة.
 (¬) هنيدة: مءة من الابل معرفة لا تنصرف ولا يدخلها الالف واللام ولا تجمع ولا واحد لها من جنسها. اللسان (هند).
 (¬) خضارة: بالضم البحر، سمي بذلك لخضرة ماءه وهو معرفة لا ينصرف. اللسان (خضر).
 (¬) ومحوة: الدبور لانها تمحو السحاب معرفة وقيل هي الشمال. ومحوة ريح الشمال لانها تذهب بالسحاب وهي معرفة لا تنصرف ولا تدخلها الف ولام. اللسان (محا).



 (¬) زيادة لا بد منها لاستقامة النص. وانظر النهاية /  واللسان (توخ).
 (¬) المتيخة: العصا. وقيل: القضيب الدقيق اللين، وقيل: الدرة. وهذه كلها اسماء لجراءد النخل واصل العرجون.
 (¬) الخوص: ورق النخل.
 (¬) الغريبين / ، والفاءق / ، والنهاية / .
اللسان (توخ) وفي الحديث انه خرج وفي يده متيخة في طرفها خوص معتمدا علي ثابت بن قيس.
 (¬) تاخ يتوخ بمعني ساخ وغاب في الشء الرخو. وانظر الحاشية () السابقة.
 (¬) في الغريبين / ، والفاءق / ، والنهاية / ، وغريب ابن الجوزي / .
وفي اللسان (توخ): "وفي الحديث ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي بسكران فقال: اضربوه، فضربوه بالنعال والثياب والمتيخة".



 (¬) هو ابو سعيد الخدري الانصاري الخزرجي، سعد بن مالك بن لنان: صحابي، كان من ملازمي النبي  صلي الله عليه وسلم  وروي عنه احاديث كثيرة. غزا اثنتي عشرة غزوة، وله  حديثا. توفي في المدينة سنة  ه. السير / ، والاعلام / .
 (¬) المغفر: زرد ينسج من الدروع علي قدر الراس يلبس تحت القلنسوة.
وقيل: حلق يجعلها الرجل اسفل البيضة تسبع علي العنق فتقيه. وقيل غير ذلك ....
 (¬) الشن: القربة الخلق. وسرب سربا اذا سال فهو سرب.
 (¬) في الاصل: "ابي"، وهو خطا لانها زيادة علي الكلام.
 (¬) هو مالك بن سنان بن عبيد بن الابجر  والابجر هو: خدرة بن عوف بن الحارث بن الخزرج الانصاري الخزرجي الخدري، والد ابي سعيد الخدري. قتل يوم احد شهيدا، قتله عراب بن سفيان الكناني.
السيرة / ، واسد الغابة / .
 (¬) في اللسان (ملج): "ملج الصبي امه يملجها ملجا وملجها اذا رضعها، واملجته هي. وقيل: الملج تناول الشء، وفي الصحاح: تناول الثدي بادني الفم".
 (¬) ازدرده: ابتلعه. وانظر غريب ابن الجوزي / ، والنهاية / ، والسيرة / ، واسد الغابة / ، واللسان والتاج (ملج).
 (¬) انظر الحاشية () السابقة.



 (¬) هو حيي بن اخطب النضري: جاهلي، من الاشداء العتاة. كان ينعت بسيد الحاضر والبادي. ادرك الاسلام واذي المسلمين، فاسروه يوم قريظة، ثم قتلوه سنة  ه.
سيرة ابن هشام /  و ، والاعلام / .
 (¬) الفاءق / ، وغريب ابن الجوزي / ، والنهاية / ، واللسان والتاج (شقح).
وفي اللسان (شقح): وفي الحديث: كان علي حيي بن اخطب حلة شقحية اي حمراء.
 (¬) الشقحة والشقحة: البسرة المتغيرة الي الحمرة. اللسان (شقح).
 (¬) رواه البخاري /  في الزكاة، ومسلم رقم () في البيوع، باب النهي عن بيع الثمار قبل ان يبدو صلاحها، وابو داود رقم () و () في البيوع، باب بيع الثمار قبل ان يبدو صلاحها، والنساءي /  في البيوع، باب بيع الثمر قبل ان يبدو صلاحه. واحمد في المسند /  و ، وغريب الهروي / ، والفاءق / ، وغريب ابن الجوزي / ، والنهاية / .
وفي اللسان (شقح): نهي عن بيع الثمر حتي يشقح؛ هو ان يحمر او يصفر. وفي الاصل "تشقح".
 (¬) في الاصل: "تحمر".



 (¬) هو ابو يحيي الاوسي، اسيد بن الحضير بن سماك بن عتيك: صحابي، كان شريفا في الجاهلية والاسلام، مقدما في قبيلته (الاوس) من اهل المدينة. يعد من عقلاء العرب وذوي الراي فيهم. توفي في المدينة سنة  ه. السير / ، والاعلام / .
 (¬) هو عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر الفزاري من المءلفة. شهد حنينا والطاءف وكان احمق مطاعا دخل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  بغير اذن واساء والادب فصبر النبي  صلي الله عليه وسلم  علي جفوته واعرابيته وقد ارتد وامن بطليحة الاسدي، ثم اسر فمن عليه الصديق، ثم لم يزل مظهرا للاسلام, وكان يتبعه عشرة الاف قناة. كان من الجرارة واسمه حذيفة ولقبه عيينة لشتر عينه.
اسد الغابة / ، والروض الانف / ، وتجريد الذهبي / .
 (¬) الفاءق / ، وغريب ابن الجوزي / ، والنهاية / ، واللسان والتاج (هجرس).
وفي اللسان (هجرس): "وفي الحديث: ان عيينة بن حصن مد رجليه بين يدي سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال له فلان: يا عين الهجرس: اتمد بين يدي رسول اله  صلي الله عليه وسلم ".
 (¬) والهجرس: القرد ايضا.



 (¬) هو مسعود بن عمرو العتكي: زعيم من بني عتيك، من الازد، من اليمانيين. كان رءيس الازد وربيعة في البصرة. وكان (العتكي) اشار مرة الي عامل البصرة بحبس نافع بن الازرق وعطية بن الاسود (وهما من رءوس الازارقة) فحقدوا عليه. فينما هو مسترسل في خطبته، يامر بالسنة وينهي عن الفتنة، احاطوا به، وهو غافل عنهم، فقتلوه سنة  ه. الاعلام / .
 (¬) هو كنانة بن عبد ياليل الثقفي: شاعر جاهلي. من اهل الطاءف (في الحجاز) كان رءيس ثقيف في زمانه. مدح النعمان بن المنذر. وادرك الاسلام. وفد علي النبي  صلي الله عليه وسلم  في وفد ثقيف، بعد حصار الطاءف، فاسلم الوفد، الا كنانة فتوجه الي بلاد الروم، فمات فيها نحو سنة  ه. الاصابة (ترجمة رقم) ، والاعلام / .
 (¬) الفاءق / ، وغريب ابن الجوزي / ، والنهاية /  , واللسان والتاج (روح).
وفي اللسان (روح): "الاروح: الذي يتداني عقباه ويتباعد صدرا قدميه وكان عمر رضي الله عنه اروح كانه راكب والناس يمشون. ومنه الحديث: لكانني انظر الي كنانة بن عبد ياليل قد اقبل يضرب درعه روحتي رجليه".
 (¬) هو جندب بن عمرو بن حممة بن الحارث بن رفاعة الدوسي الازدي: له صحبة شهد يوم اليرموك اميرا علي بعض الكراديس، واستشهد باجنادين سنة  ه.
مختصر تاريخ دمشق / .
 (¬) الفاءق / ، والنهاية / ، واللسان والتاج (سيد). =



= وفي اللسان (سود): وفي حديث مسعود بن عمرو: لكانني بجندب بن عمرو اقبل كالسيد اي الذءب.
 (¬) انظر الحاشية () في الصفحة السابقة.
 (¬) انظر الحاشية () في الصفحة السابقة.



 (¬) الفاءق / ، وغريب ابن الجوزي / ، والنهاية / ، واللسان والتاج (طنا).
وفي اللسان (طنا): "وحية لا تطني اي لا تبقي ولا يعيش صاحبها تقتل من ساعتها وفي حديث اليهودية التي سمت النبي  صلي الله عليه وسلم : عمدت الي سم لا يطني. اي لا يسلم عليه احد. يقال رماه الله فافعي لا تطني اي لا يفلت لديغها".



 (¬) النطاة: علم لخيبر. وقيل: حصن بها، واشتقاقها من النطو، وهو البعد. معجم البلدان /  (نطاة).
 (¬) الشق: بالفتح عن الزمخشري ويروي بالكسر ايضا: من حصون خيبر. معجم البلدان / .
 (¬) الفاءق / .
 (¬) انظر اللسان (ارف).
 (¬) الفاءق / ، وغريب ابن الجوزي / ، والنهاية / ، والغريبين / ، واللسان والتاج (ارف)، وغريب الحديث للهروي / .
وفي اللسان (ارف): الارف جمع ارفة وهي الحدود والمعالم وفي حديث عثمان: "والارف تقطع الشفعة".
 (¬) غريب ابن الجوزي /  و  والنهاية / ، و / ، واللسان والتاج (قطع، وتن).
وفي اللسان (قطع): اصاب الناس قطع وقطعة، اذا انقطع ماء بءرهم في القيظ.
وفي الحديث: كانت يهود قوما لهم ثمار لا يصيبها قطعة. اي عطش بانقطاع الماء عنها. وفيه (وتن): اما تيماء فعين جارية واما خيبر فماء واتن اي داءم.



 (¬) هو غفار بن مليل بن ضمرة بن بكر بن عبد مناة، من كنانة: جد جاهلي. من نسله ابو ذر (جندب بن جنادة) الغفاري، من الصحابة.
 (¬) في النهاية / ، و / ، وغريب ابن الجوزي / ، واخرجه الامام احمد في المسند / ، وهو عند الهيثمي في مجمع الزواءد / ، واللسان والتاج (ثطط، نطط).
وفي اللسان (نطط): ورجل نطناط: طويل والجمع النطانط. وفي حديث ابي رهم ساله النبي  صلي الله عليه وسلم  عمن تخلف من غفار فقال: ما فعل النفر الحمر النطانط؟ .
 (¬) في الفاءق / ، والنهاية / ، و / .
وفي اللسان (جعد): "الجعد في صفات الرجال يكون مدحا وذما.
وفي الحديث انه سال ابا رهم الغفاري: ما فعل النفر السود الجعاد؟ ويقال للكريم من الرجال: جعد، ويقال رجل جعد اذا كان قصيرا متردد الخلق وليءما بخيلا". وفي اللسان (خنس): "والخنس قريب من الفطس والرجل اخنس، والمراة خنساء، والجمع خنس, وهو قصر الانف ولزوقه بالوجه, واصله في الظباء والبقر".



 (¬) هو عبد الله بن ابي حدرد الاسلمي، واسم ابي حدرد سلامة بن عمير بن ابي سلامة بن سعد بن مساب. له صحبة، يكني ابا محمد، توفي سنة  ه. اسد الغابة / ، ومختصر تاريخ دمشق / .
 (¬) الفاءق / ، والنهاية / ، واللسان والتاج (هكم).
وفي اللسان (هكم): "التهكم: الاستهزاء. وفي حديث عبد الله بن حدرد وهو يمشي القهقري ويقول: هلم الي الجنة، يتهكم بنا.
وقول سكينة لهشام: يا احول: لقد اصبحت تتهكم بنا".
 (¬) انظر اللسان والتاج (هكم).
 (¬) هي سكينة بنت الحسين بن علي بن ابي طالب: نبيلة شاعرة كريمة، من اجمل النساء واطيبهن نفسا. كانت سيدة نساء عصرها، تجالس الاجلة من قريش، وتجمع اليها الشعراء فيجلسون بحيث تراهم ولا يرونها، وتسمع كلامهم فتفاضل بينهم وتناقشهم وتجيزهم. كانت اقامتها ووفاتها بالمدينة سنة  ه. وفيات الاعيان / ، والاعلام / .
 (¬) هو هشام بن عبد الملك بن مروان: من ملوك الدولة الاموية في الشام. ولد في دمشق، وبويع فيها بعد وفاة اخيه يزيد (سنة  ه). توفي سنة  ه. الاعلام / .
 (¬) في الاصل: "حول"، وهو وهم. انظر الحاشية () السابقة.



 (¬) في الاصل: تهكم بنا. وانظر الحاشية () في الصفحة .
 (¬) الفاءق / ، وغريب ابن الجوزي / ، والنهاية / ، واللسان والتاج (هكم).
وانظر الحاشية () في الصفحة السابقة.



 (¬) هو عبد الملك بن مروان بن الحكم الاموي القرشي، ابو الوليد: من اعاظم الخلفاء ودهاتهم. نشا في المدينة، فقيها واسع العلم، متعبدا، ناسكا. استعمله معاوية علي المدينة وهو ابن  سنة. توفي في دمشق سنة  ه.
 (¬) هو مصعب بن الزبير بن العوام بن خويلد، ابو عبد الله الاسدي القرشي: احد الولاة الابطال في صدر الاسلام. نشا بين يدي اخيه عبد الله بن الزبير، فكان عضده الاقوي في تثبيت ملكه بالحجاز والعراق. توفي سنة  ه.
 (¬) الفاءق / ، والنهاية / ، وغريب ابن الجوزي / ، واللسان والتاج (نوش).
وفي اللسان (نوش): "ناشه بيده ينوضه نوشا: تناوله وفي حديث عبد الملك لما اراد الخروج الي مصعب بن الزبير ناشت به امراته وبكت فبكي جواريها، اي تعلقت به".
 (¬) الاية  من سورة سبا.
 (¬) انظر القرطبي /   .
 (¬) اي تتناول ماءه. انظر اللسان (نوش).



 (¬) هو بريدة بن الحصيب بن عبد الله بن الحارث الاسلمي: من اكابر الصحابة. اسلم قبل بدر، ولم يشهدها. وشهد خيبر وفتح مكة. توفي في مرو سنة  ه. السير / .
 (¬) في الاصل "شصوص"، وهو وهم.
 (¬) الفاءق / ، وغريب ابن الجوزي / ، والنهاية /  واللسان والتاج (شصص).
وفي اللسان (شصص): "الشصوص: الناقة التي لا لبن لها، وقيل: القليلة اللبن. وقيل: التي انقطع لبنها البتة: والجمع شصاءص وشصص، واشصت الناقة اذا ذهب لبنها من الكبر. ومنه الحديث: ان فلانا اعتذر اليه من قلة اللبن وقال: ان ماشيتنا شصص".



 (¬) في الاصل "الالوع". ولعله الاكوع وهو سلمة بن عمرو بن الاكوع حارس رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
انظر سير اعلام النبلاء / .
 (¬) غريب ابن الجوزي / ، والنهاية /  والنسان والتاج (نخس).
وفي اللسان (نخس): "رايت غدرانا تناخس، وهو ان يفرغ بعضها في بعض كتناخس الغنم اذا اصابها البرد فاستدفا بعضها ببعض واصل النخس الدفع. وفي الحديث: ان قادما قدم عليه فساله عن خصب البلاد فحدثه ان سحابة وقعت فاخضرت لها الارض وفيها غدر تناخس اي يصب بعضها في بعض".
 (¬) انظر اللسان والتاج (نخس).



 (¬) هي هند بنت عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف: صحابية، قرشية، عالية الشهرة. وهي ام الخليفة الاموي "معاوية" بن ابي سفيان. تزوجت اباه بعد مفارقتها لزوجها الاول "الفاكه بن المغيرة" المخزومي، في خبر طويل من اخبار الجاهلية. توفيت سنة  ه. الاعلام / .
 (¬) الفاءق / ، وغريب ابن الجوزي / ، والنهاية / ، و / .
وفي اللسان (رضف وقدد): شواء مرضوف: مشوي علي الرضفة وفي الحديث ان هندا بنت عتبة لما اسلمت ارسلت اليه بجديين مرضوفين وقد اراد سقاء صغيرا متخذا من جلد السخلة فيه لبن.
 (¬) انظر اللسان (رضف).
 (¬) الحنيذ والمحنوذ: المشوي.
 (¬) انظر الحاشية () السابقة.
 (¬) لقد: مسك السخلة والاديم: الجلد العظيم: اي ما يحملك علي ان تقيس الصغير من الامر بالعظيم منه والي صلة المعني اي ما يضم قدك الي اديمك. انظر مجمع الامثال / ، وجمهرة الامثال / ، والمستقصي / .
 (¬) اي من اهل ودان. وتروي في ودان وبودان. =



= وودان: موضع بين مكة والمدينة قرية جامعة قريبة من الجحفة. معجم البلدان /  (ودان).
 (¬) في الاصل: "لباء". وهناك خلاف في كتب الغريب واللغة بين لباء ولياء.
انظر اللسان (قشا). وفي النهاية /  وفي حديث اسيد بن ابي اسيد انه اهدي لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  بودان لياء مقشي. اي مقشور واللياء: حب كالحمص.
 (¬) العتر: نبت ينبت مثل المرزنجوش متفرقا فاذا طال وقطع اصله خرج منه شبيه اللبن. وقيل انه يتداوي به. وفي الحديث انه اهدي اليه عتر. اللسان (عتر). والنهاية / .
 (¬) الضغبوس واحد الضغابيس: القثاء الصغار وقيل هو نبت في اصول الثمام يشبه الهليون يسلق بالخل والزيت ويءكل. وفي الحديث ان صفوان بن امية اهدي الي رسول الله،  صلي الله عليه وسلم ، ضغابيس وجداية. اللسان (ضغبس). والنهاية / ، والفاءق / .
 (¬) في الاصل: "عبيدة"، وهو خطا. والصواب ما اثبتناه. انظر غريب الحديث لابي عبيد / . وابو عبيد هو القاسم بن سلام الهروي.
 (¬) هو معاوية بن "ابي سفيان" صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف، القرشي الاموي: مءسس الدولة الاموية في الشام، واحد دهاة العرب المتميزين الكبار. كان فصيحا حليما وقورا. ولد بمكة ومات في دمشق سنة  ه.
 (¬) انظر غريب الحديث لابن قتيبة /  وعطاء: هو عطاء بن ابي رباح.
 (¬) انظر غريب الحديث لابن قتيبة / ، والفاءق /  و / ، وغريب ابن الجوزي /  و .



 (¬) هو عبد الله بن صفوان بن امية بن خلف الجمحي: رءيس مكة وابن رءيسها. شجاع، من اصحاب عبد الله بن الزبير، حارب معه الحجاج بن يوسف. قتل بمكة يوم مقتل ابن الزبير سنة  ه. الاعلام / .
 (¬) هو عبد الله بن عباس، وقد سبقت ترجمته.
 (¬) انظر ص  من هذا الكتاب المسالة .
 (¬) ابو ايوب الانصاري سبقت ترجمته.
 (¬) كلمة لم تتوجه لنا قراءتها. ولعلها تشربتك كما اثبتناها. والله اعلم.



 (¬) هو عروة بن الزبير بن العوام الاسدي القرشي ابو عبد الله: احد الفقهاء السبعة بالمدينة. كان عالما بالدين، صالحا كريما، لم يدخل في شء من الفتن. وانتقل الي البصرة، ثم الي مصر فتزوج واقام بها سبع سنين وعاد الي المدينة فتوفي فيها سنة  ه. السير / .
 (¬) هو الوليد بن عبد الملك بن مروان: من ملوك الدولة الاموية في الشام. ولي بعد وفاة ابيه فوجه القواد لفتح البلاد، وكان من رجاله موسي بن نصير ومولاه طارق بن زياد. وكان ولوعا بالبناء والعمران. وفاته بدير مران (من غوطة دمشق) ودفن بدمشق سنة  ه. الاعلام / .
 (¬) الحلية / ، والسير /   ، وابن عساكر / .
 (¬) اللسان والتاج (شاف).
 (¬) انظر الحاشية ()
 (¬) انظر اللسان والتاج (شاف)، والفاءق / ، وغريب ابن الجوزي /  والنهاية / .



 (¬) هي فاطمة بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بن عبد الله بن عبد المطلب، الهاشمية القرشية، وامها خديجة بنت خويلد: من نابهات قريش. واحدي الفصيحات العاقلات. تزوجها امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه. توفيت سنة  ه. الاعلام / .
 (¬) لعلها الخنساء الشاعرة المشهورة. وعرف من النساء الصحابيات باسم خنساء اثنتان اخريان هما: خنساء بنت خدام بن خالد الانصارية. وخنساء بنت رباب بن النعمان. انظر اسد الغابة /    وتجريد اسماء الصحابة /    والاصابة / .
 (¬) النهاية / ، وغريب ابن الجوزي / .
وفي اللسان (يرنا): اليرنا واليرناء: مثل الحناء وفي حديث فاطمة رضوان الله عليها انها سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن اليرناء فقال ممن سمعت هذه الكلمة؟ فقالت: من خنساء. قال القيتبي: اليرناء الحناء، قال ولا اعرف لهذه الكلمة في الابنية مثلا.
 (¬) قال ابن قتيبة في كتابه "ادب الكاتب" ص : "اليرنا: الحناء، مقصور مهموز" وانظر الممتع ص ، واللسان والتاج (يرنا).
وقال ابو حنيفة الدينوري في كتاب النبات ص : "يقال للحناء: اليرناء واليرناء ممدودان".



 (¬) هو ابو رافع، مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم . من قبط مصر. يقال: اسمه ابراهيم. وقيل: اسلم. كان عبدا للعباس فوهبه للنبي  صلي الله عليه وسلم . فلما ان بشر النبي  صلي الله عليه وسلم  باسلام العباس اعتقه. روي عدة احاديث. توفي في خلافة علي سنة  ه. اسد الغابة / ، والسير / .
 (¬) في الفاءق / ، وغريب ابن الجوزي / ، والنهاية / ، واللسان والتاج (دحا).
وفي اللسان (دحا): "وفي حديث ابي رافع: كنت الاعب الحسن والحسين رضوان الله عليهما بالمداحي؛ هي احجار امثال القرصة كانوا يحفرون حفرة ويدحون فيها بتلك الاحجار، فان وقع الحجر فيها غلب صاحبها، وان لم يقع غلب" وفي التاج (رصع): والمراصيع: جمع مرصاع كمحراب: دوامة الصبيان، وقال: المراصيع. المداحي وهي كل خشبة يدحي بها، كرة او غيرها.
 (¬) انظر الحاشية السابقة.



 (¬) هو عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم الاموي القرشي، ابو حفص: الخليفة الصالح، والملك العادل، وربما قيل له خامس الخلفاء الراشدين تشبيها له بهم. وهو من ملوك الدولة المروانية الاموية بالشام. توفي بدير سمعان من ارض المعرة سنة  ه.
فوات الوفيات / ، والسير / ، والاعلام / .
 (¬) غريب ابن الجوزي / ، والنهاية / .
وفي اللسان (عدا): وفي حديث ابن عبد العزيز: اتي برجل قد اختلس طوقا فلم ير قطعه وقال: تلك عادية الظهر.
 (¬) الكلام نفسه في اللسان (عدا) والظهر طريق البر.
 (¬) الفاءق / ، والنهاية / ، وغريب ابن الجوزي / ، واللسان والتاج (دغر).
وفي اللسان (دغر): "الدغرة اخذ الشء اختلاسا. ومنه حديث علي كرم الله وجهه. لا قطع في الدغرة وهي الخلسة".



 (¬) الفاءق / ، وغريب ابن الجوزي / ، والنهاية / .



 (¬) هو عمار بن ياسر بن عامر الكناني المذحجي العنسي، ابو اليقظان القحطاني: صحابي، من الولاة الشجعان ذوي الراي. وهو احد السابقين الي الاسلام والجهر به. شهد الجمل وصفين مع علي. وقتل في الثانية سنة  ه.
حلية الاولياء / ، والاعلام / .
 (¬) الغريبين / ، وغريب ابن الجوزي / ، والنهاية / ، وفي اللسان والتاج (تنن).
 (¬) زيادة لا بد منها لاستقامة الكلام.
 (¬) هو النظار الفقعسي، ابن هاشم بن الحارث بن ثعلبة بن وهب بن حذلم بن فقعس بن طريف بن عمرو بن قعين بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن اسد بن خزيمة، وهو شاعر اسلامي.
الاختيارين ص ، السمط ص .
 (¬) البيت في الاختيارين ص ، واللسان (لكك)، وهو في الاختيارين:
الي عجايات، له، ملكوكة ... في دخس، درم الكعوب، اتنان
 (¬) زيادة علي الاصل لا بد منها لاستقامة الكلام.



 (¬) هو ابو الهيثم ابن التيهان، مالك بن التيهان الانصاري الاوسي: صحابي. كان يكره الاصنام في الجاهلية، ويقول بالتوحيد، هو واسعد بن زرارة. وكانا اول من اسلم من الانصار بمكة وهو احد النقباء الاثني عشر. توفي في خلافة عمر سنة  ه.
الاصابة (ترجمة رقم) ، والاعلام / .
 (¬) النهاية / ، وغريب ابن الجوزي / ، واللسان والتاج (كرر).
 (¬) انظر اللسان (كرر): وشرح الشافية / .



 (¬) هو سمرة بن جندب بن هلال الفزاري: صحابي، من الشجعان القادة. نشا في المدينة. ونزل البصرة، فكان زياد يستخلفه عليها اذا سار الي الكوفة. ولما مات زياد اقره معاوية عاما او نحوه، ثم عزله. وكان شديدا علي الحرورية. مات بالكوفة سنة  ه. الاعلام / .
 (¬) الغريبين / ، والفاءق / ، وغريب ابن الجوزي / ، والنهاية / ، واللسان والتاج (ازز).
وفي اللسان (ازز): واما حديث سمرة: كسفت الشمس علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فانتهيت الي المسجد فاذا هو يازز، فان ابا اسحاق الحربي قال في تفسيره: الازز: الامتلاء من الناس يريد امتلاء المجلس.
 (¬) انظر اللسان (ازز) فالكلام نفسه.



 (¬) عتبة السلمي، ابو الوليد، صاحب النبي  صلي الله عليه وسلم . نزل الشام بحمص. وله جماعة احاديث. حدث عنه: ولده يحيي، وخالد بن معدان، وراشد بن سعد، وغيرهم. توفي سنة  ه. اسد الغابة / ، والسير / .
 (¬) في الاصل: النقزة. والتصويب من اللسان.
 (¬) الغريبين /  و ، والفاءق / ، وغريب ابن الجوزي /  و ، والنهاية /  و  و / ، وانظر ايضا سنن ابي داود حديث رقم  في الضحايا، باب ما يكره من الضحايا، واللسان والتاج (بخق وبتر ونقز وصلم).
وفي اللسان (بخق): البخق ان تخسف العين بعد العور ومنه حديث نهية عن البخقاء في الاضاحي. وانظر اللسان: (نقز وحلم وبتر).
 (¬) انظر الحاشية السابقة.
 (¬) انظر اللسان (نقز، ونزا).
 (¬) انظر اللسان (صلم).
 (¬) انظر اللسان (بتر).



 (¬) هو ابو هريرة الدوسي، عبد الرحمن بن صخر: صحابي، كان اكثر الصحابة حفظا للحديث ورواية له. نشا يتيما ضعيفا في الجاهلية، وقدم المدينة ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  بخيبر، فاسلم سنة  ه. ولزم صحبة النبي، فروي عنه  حديثا. توفي المدينة سنة  ه.
 (¬) رواه ابن ماجة في سننه حديث رقم  في كتاب الزهد، واسناده صحيح، ورجاله ثقات.
 (¬) الاية  من سورة الاعراف.



 (¬) هي خديجة بنت خويلد بن اسد بن عبد العزي، من قريش: زوجة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الاولي، وكانت اسن منه بخمس عشرة سنة. ولدت بمكة، ونشات في بيت شرف ويسار، توفيت بمكة سنة  ق ه. السير / ، والاعلام / .
 (¬) في الفاءق / ، وغريب ابن الجوزي / ، والنهاية /  و ، واخرجه عبد الرزاق في مصنفه / ، واللسان والتاج (نشا).
وفي اللسان (نشا) وفي الحديث: انه دخل علي خديجة خطبها ودخل عليها مستنشية من مولدات قريش.
 (¬) انظر اللسان (نشا). فالكلام نفسه.



 (¬) الكلام نفسه في اللسان (جنز، وروي)، وانظر الغريبين / ، والنهاية / ، وغريب ابن الجوزي / .
 (¬) هو صخر بن عمرو بن الحارث بن الشريد الرياحي السلمي، من بني سليم بن منصور، من قيس عيلان: اخو الخنساء الشاعرة. كان من فرسان بني سليم وغزواتهم. توفي نحو سنة  ق ه. المبرد / ، والاعلام / .
 (¬) البيت لصخر بن عمر بن الشريد كما في الشعر والشعراء / ، وانظر اللسان والتاج (جنز) والاصمعيات ص  رقم ، والخزانة / .



 (¬) انظر الباعث الحثيث ص ، وعلوم الحديث لابن الصلاح ص .



 (¬) هو مروان بن الحكم بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف، ابو عبد الملك: خليفة اموي، هو اول من ملك من بني الحكم بن ابي العاص، واليه ينسب "بنو مروان" ودولتهم "المروانية". ولد بمكة، ونشا بالطاءف، توفي في دمشق بالطاعون سنة  ه.
اسد الغابة / ، والاعلام / .
 (¬) هو ابن الزبير الاسدي، عبد الله بن الزبير بن العوام القرشي، ابو بكر: فارس قريش في زمنه، واول مولود في المدينة بعد الهجرة. شهد فتح افريقية زمن عثمان، وبويع له بالخلافة سنة  ه، عقيب موت يزيد بن معاوية. قتل سنة  ه. السير / .
 (¬) انظر ما يشبهه في الفاءق / ، والنهاية / ، واللسان والتاج (نصا) وتناصيا: اي اخذ هذا بناصية ذاك كما في الفاءق /  وكما شرحه مءلف الكتاب ابن قتيبة.
وفي اللسان (نصا): وفي حديث مقتل عمر: فثار عليه متناصيا اي تءاخذا بالنواصي ....
 (¬) الناصية: قصاص الشعر في مقدم الراس، وقيل: منبت الشعر في مقدم الراس. وجمعها نواصي.



 (¬) هو الوليد بن يزيد بن عبد الملك بن مروان، ابو العباس: من ملوك الدولة المروانية بالشام. كان من فتيان بني امية وظرفاءهم وشجعانهم واجوادهم، يعاب بالانهماك في اللهو وسماع الغناء. له شعر رقيق وعلم بالموسيقي. ولي الخلافة سنة  ه. بعد وفاة عمه هشام بن عبد الملك. قتله جمع من اصحاب يزيد في قصر النعمان بن بشير سنة  ه.
 (¬) هو هشام بن عبد الملك بن مروان: من ملوك الدولة الاموية في الشام. ولد في دمشق، وبويع فيها بعد وفاة اخيه يزيد، واجتمع في خزاءنه من المال ما لم يجتمع في خزانة احد من ملوك بني امية في الشام، وبني الرصافة، بالقرب من الرقة، وكان يسكنها في الصيف، وتوفي فيها سنة  ه.
 (¬) هو مسلمة بن عبد الملك بن مروان بن الحكم، امير قاءد، من ابطال عصره. من بني امية في دمشق، يلقب بالجرادة الصفراء، له فتوحات مشهورة، وغزا القسطنطينية في دولة اخيه سليمان. ولاه اخوه يزيد امرة العراقين ثم ارمينية وغزا الترك والسند، ومات بالشام سنة  ه. الاعلام / .
 (¬) النهاية / ، والفاءق / ، والاغاني / ، ومختار الاغاني لابن منظور / .
وفي اللسان (فقر): "افقرك الصيد امكنك من فقاره فارمه وقيل: معناه قد قرب منك وفي حديث الوليد بن يزيد بن عبد الملك: افقر بعد مسلمة الصيد لمن رمي اي امكن الصيد من فقاره لراميه، اراد ان عمه مسلمة كان كثير الغزو يحمي بيضة الاسلام ويتولي سداد الثغور فلما مات اختل ذلك، وامكن الاسلام لمن يتعرض له".



 (¬) وبقي بقيا. لغة بلحارث بن كعب. ولغة طء بقي يبقي وكذلك لغتهم في كل ياء انكسر ما قبلها، يجعلونها الفا نحو بقي ورضي وفني.
 (¬) هو ابو مكنف الطاءي، زيد بن مهلهل بن منهب بن عبد رضا: من ابطال الجاهلية. لقب "زيد الخيل" لكثرة خيله، او لكثرة طراده بها. كان طويلا جسيما، من اجمل الناس. وكان شاعرا محسنا، وخطيبا لسنا، موصوفا بالكرم. وله مهاجاة مع كعب بن زهير. ادرك الاسلام، ووفد علي النبي  صلي الله عليه وسلم  سنة  ه، في وفد طء، فاسلم وسر به رسول الله، وسماه "زيد الخير" مات سنة  ه. الشعر والشعراء ، والاعلام / .
 (¬) البيت لزيد الخيل كما في ديوانه ص  وانظر تخريج البيت فيه ص .
 (¬) انظر الحاشية () في الصفحة السابقة.
 (¬) غير واضحة تماما في المخطوط وربما قرءت حيف او تخريب والله اعلم.



 (¬) الفاءق / ، وغريب ابن الجوزي / ، والنهاية /  واللسان والتاج (ضبن).
وفي اللسان (ضبن): "وفي حديث عمر رضي الله تعالي عنه: ان الكعبة تفء علي دار فلان بالغداة وتفء علي الكعبة بالعشي، وكان يقال لها رضيعة الكعبة، فقاد: ان داركم قد ضبنت الكعبة ولا بد لي من هدمها اي انها لما صارت الكعبة في فيءها بالعشي كانت كانها قد ضبنتها كما يحمل الانسان الشء في ضبنة".
الكلام نفسه في اللسان.
 (¬) الضبن: الابط وما يليه، وقيل: ما بين الابط والكشح، وقيل: ما بين الخاصرة وراس الورك، وقيل: اعلي الجنب. اللسان (ضبن).
 (¬) اضطبن الشء: حمله في ضبنه او عليه، وربما اخذه بيده فرفعه الي فويق سرته. اللسان (ضبن).
 (¬) ضبنة الرجل: حشمه. اللسان (ضبن).
 (¬) انظر اللسان (ضبن) فالكلام نفسه.



 (¬) هو ابو عبد الله الثقفي، المغيرة بن شعبة بن ابي عامر بن مسعود: احد دهاة العرب وقادتهم وولاتهم. صحابي. يقال له "مغيرة الراي". ولد في. الطاءف (بالحجاز). وتوفي في الكوفة سنة  ه. اسد الغابة / ، والسير / ، والاعلام / .
 (¬) النهاية / ، واللسان والتاج (لوح).
وفي اللسان (لوح): "الاح من الشء: حاذر واشفق. وفي حديث المغيرة: اتحلف عند منبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فالاح من اليمين اي اشفق وخاف".
 (¬) في معجم ما استعجم / : قال الراجز، وفي اللسان والتاج (عرك): انشد ابن الاعرابي.
 (¬) في الاصل: [جندل] بالتنوين ويختل وزن البيت بهذه الرواية.
 (¬) البيتان في معجم ما استعجم / ، واللسان والتاج (عرك، جندل).
ويروي: (جندل) جعل جندل اسما للبقعة فلم يصرفه، وذي معارك بدلا منه، كان الموضع يسمي بجندل وذي معارك. وذو معارك: اسم موضع. والجندل: الحجارة الغليظة.



 (¬) اي في المثل.
 (¬) لم نجده في كتب الامثال.
 (¬) النص في الاصل مضطرب هكذا "والفتر في الاصبع السبابة وهو ما فضل عنها عن الابهام" ولعل الكلام استقام كما اثبتناه لان معني الفتر في كتب اللغة تشير الي ذلك نحو: الفتر: ما بين طرف الابهام وطرف المشيرة وقيل ما بين الابهام والسبابة. وقيل: ما بين طرف السبابة والابهام اذا فتحهما. اللسان والتاج (فتر).



 (¬) غريب الحديث لابن الجوزي / ، والنهاية / .
وفي اللسان (رثد): وفي حديث عمر: ان رجلا ناداه فقال: هل لك من رجل رثدت حاجته وطال انتظاره؟ اي دافعت بحواءجه ومطلته ....
 (¬) الكلام نفسه تقريبا في اللسان (رثد).
 (¬) الكلام نفسه تقريبا في اللسان (رثد).
 (¬) الاية  من سورة الملك وانظر القرطبي / .
 (¬) الاية  من سورة العنكبوت وانظر القرطبي / .
 (¬) الاية  من سورة النحل وانظر القرطبي /  و / .



 (¬) هو ابو شبرمة، عبد الله بن شبرمة: الامام العلامة، فقيه العراق. قاضي الكوفة. حدث عن انس بن مالك وابي الطفيل عامر بن واثلة، وابي واءل شقيق، وغيرهم. وحدث عنه: الثوري، والحسن بن صالح، وابن المبارك، وغيرهم. توفي سنة  ه. السير / .
 (¬) هو ابو عمرو، الشعبي الحميري، عامر بن شراحيل بن عبد ذي كبار: راوية، من التابعين، يضرب المثل بحفظه. ولد ونشا ومات فجاة بالكوفة سنة  ه. وفيات الاعيان / .
 (¬) انظر ما يشبهه في مجمع الامثال /  وجمهرة الامثال / ، والفاخر   ، وفصل المقال ، والجمهرة لابن دريد / .
 (¬) انظر الحاشية السابقة.



 (¬) لم نجده.
 (¬) انظر اللسان (هشش ونضح).



 (¬) في الاصل: "الف".
 (¬) غريب ابن الجوزي / ، والنهاية / .
وفي اللسان (عنج): وفي الحديث: ان الذين وافوا الخندق من المشركين كانوا ثلاثة عساكر، وعناج الامر الي ابي سفيان. اي انه كان صاحبهم ومدبر امرهم والقاءم بشءونهم كما يحمل ثقل الدلو عناجها.
والعناج خيط او سير يشد في اسفل الدلو ثم يشد في عروتها او عرقوتها وقيل: وهو اذا كان في دلو ثقيلة حبل او بطان يشد تحتها او يشد الي العراقي فيكون عونا للوذم فاذا انقطعت الاوذام امسكها العناج.
 (¬) زيادة لا بد منها لاستقامة الكلام.
 (¬) البطان: الحزام الذي يلي البطن.
 (¬) العراقي: جمع عرقوة. وهي خشبة معروضة علي الدلو. ويقال للخشبتين اللتين تعترضان علي الدلو كالصليب العرقوتان.
 (¬) الوذمة: السير الذي بين اذان الدلو وعراقيها تشد بها والجمع وذم وجمع الجمع اوذام.
 (¬) انظر الحاشية ().



 (¬) انظر اللسان والتاج (عنن، وفنن، وذكا، وشبا، وجنب) فالكلام نفسه.



 (¬) هو ابو العباس القرشي الهاشمي ، عبد الله بن عباس بن عبد المطلب: حبر الامة، الصحابي الجليل.
ولد بمكة. ونشا في بدء عصر النبوة، فلازم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وروي عنه الاحاديث الصحيحة. وشهد مع علي الجمل وصفين. وكف بصره في اخر عمره، فسكن الطاءف، وتوفي فيها سنة  ه. السير / ، والاعلام / .
 (¬) انظر المهذب للشيرازي /  وما بعد.
 (¬) انظر اللسان (قبل).
 (¬) الاية  من سورة الاسراء، وانظر القرطبي / .
 (¬) انظر اللسان (قبل).



 (¬) الاية  من سورة النحل.
 (¬) الاية  من سورة فصلت.
 (¬) في الاصل بياض. وبها يستقيم الكلام.
 (¬) انظر القرطبي /  و /   .



 (¬) الاية  من سورة فاطر.
 (¬) الاية  من سورة المءمنون.
 (¬) انظر تاويل مشكل القران لابن قتيبة ص   .
 (¬) انظر اللسان (خلق)، وتاويل مشكل القران .
 (¬) هو زهير بن ابي سلمي ربيعة بن رياح المزني، من مضر: حكيم الشعراء في الجاهلية.
وفي اءمة الادب من يفضله علي شعراء العرب كافة. ولد في بلاد "مزينة" بنواحي المدينة، وكان يقيم في الحاجر (من ديار نجد) واستمر بنوه فيه بعد الاسلام. توفي سنة  ق. ه. الاعلام / .
 (¬) البيت لزهير كما في ديوانه ص ، وتاويل مشكل القران .
يقول: انت اذا قدرت امرا قطعته وامضيته، وغيرك يقدر ما لا يقطعه؛ لانه ليس بماضي العزم، وانت مضاء علي ما عزمت عليه.



 (¬) انظر القرطبي /   .



 (¬) في النهاية / : وقال سعيد بن المسيب: الحن الكلاب السود المعينة". وانظر ايضا الفاءق / ، وغريب ابن الجوزي / ، والحيوان /  و /  و / .
وفي اللسان (حنن) والحن: حي من الجن، يقال منهم الكلاب السود البهم. والحن كلاب الجن وفي حديث علي: ان هذه الكلاب التي لها اربع اعين من الحن.
 (¬) والحن سفلة الجن ايضا وضعفاءهم. اللسان (حنن).
 (¬) اللسان (حنن).



 (¬) غريب الحديث لابن الجوزي / ، والنهاية / ، والغريبين (محص)، واللسان والتاج (محص).
وفي اللسان (محص): ومحصت الذهب بالنار اذا خلصته مما يشوبه وفي حديث علي وذكر فتنة فقال: يمحص الناس فيها كما يمحص ذهب المعدن ... يختبرون كما يختبر الذهب لتعرف جودته من رداءته.
 (¬) الاية  من سورة ال عمران.
 (¬) الشاعر عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب: من شجعان الطالبيين واجوادهم وشعراءهم. يتهم بالزندقة. وكان فتاكا سيء الحاشية. مات سنة  ه. لسان الميزان / ، والاعلام / .
 (¬) البيت للشاعر عبد الله بن معاوية كما في شعره ص   ، وانظر ايضا: الكامل / ، والاغاني /  وعيون الاخبار /  وزهر الاداب / ، وشرح ابيات المغني /  والمرصفي / .



 (¬) غريب الحديث لابن قتيبة / ، والغريبين / ، والفاءق / ، وغريب ابن الجوزي / ، والنهاية / ، واللسان والتاج (توا).
وفي اللسان (توا): "التو: الفرد. وفي الحديث: الاستجمار تو وفيه (جمر) الاستجمار: الاستنجاء بالحجارة وفي الحديث: اذا استجمرت فاوتر".
 (¬) انظر اللسان (جمر). فالكلام نفسه.
 (¬) انظر اللسان (توا) فالكلام نفسه.



 (¬) الغريبين / ، والفاءق / ، وغريب ابن الجوزي / ، وغريب الحديث للخطابي / ، والنهاية / .
وفي اللسان (ارض): وفي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : لا صيام الا لمن ارض الصيام وفي رواية لا صيام لمن لم يءرضه من الليل اي لم يهيءه ولم ينوه.
 (¬) انظر اللسان (ارض).
 (¬) و (¬) الغريبين / ، وغريب ابن الجوزي / ، والفاءق / ، والنهاية / ، =



= وغريب الحديث للمءلف / ، ورواه ابو داود رقم  في الصوم، والترمذي رقم  في الصوم، والنساءي /  و  في الصوم، والدارمي في "سننه" /  في الصيام.
وفي اللسان (بيت): وفي الحديث: لا صيام لمن لم يبيت الصيام اي ينوه من الليل.
وفي اللسان (بتت): وفي الحديث: لا صيام لمن لم يبت الصيام من الليل، وذلك من الجزم والقطع بالنية، ومعناه لا صيام لمن لم ينوه قبل الفجر.



 (¬) الاية  من سورة الكهف.
 (¬) انظر القرطبي / .



 (¬) الاية  من سورة البقرة.
 (¬) الاية  من سورة البقرة.
 (¬) انظر القرطبي / .



 (¬) يبدو ان هذا الكلام الي اخر الكتاب ليس من كتابنا المساءل والاجوبة وانما هو من كتاب اصلاح غلط ابي عبيد القاسم بن سلام الهروي في كتابه الغريب المصنف كما يدل علي ذلك سياق الكلام. والله اعلم.
 (¬) في الاصل: "ازل"، وهو وهم. انظر اللسان (زلل).
 (¬) هكذا في الاصل [حنثعبة] والخنثعبة: الناقة الغزيرة اللبن.
 (¬) هو احمد بن سعيد اللحياني، صاحب ابي عبيد القاسم بن سلام الهروي، وقد حدث ابن قتيبة بكتاب الاموال، وكتاب غريب الحديث لابي عبيد؛ في سنة  ه.
وكان عمر ابن قتيبة  اذ ذاك  ثمانية عشر عاما.
 (¬) انظر سيبويه / : واما كنتال وخنثعبة ...........



 (¬) الصرب والصرب: اللبن الحقين الحامض. الاصمعي: اذا حقن اللبن اياما في السقاء حتي اشتد حمضه فهو الصرب والصرب وانشد:
......................... ... فالاطيبان بها الطرثوث والصرب
قال ابو حاتم: غلط الاصمعي في الصرب انه اللبن الحامض؛ قال: وقلت له: الصرب: الصمغ والصرب اللبن فعرفه. وانظر اللسان (صرب) ففيه تفصيل حول الكلمة.
 (¬) في الاصل: "انما هو الصرب".
 (¬) البيت بلا نسبة في: اصلاح المنطق ، وتهذيب اصلاح المنطق ، ومقاييس اللغة / ، والمجمل / ، وجمهرة اللغة / ، واللسان والتاج (صرب، طرث)، وغريب الحديث لابن قتيبة /  والمعاني الكبير / .
 (¬) البيت في المعاني الكبير /  وهو فيه بلا نسبة، وفيه (انفهم) بدل (انفهم).
 (¬) في اللسان (اوق): الاوق: الثقل. والاوقية بضم الهمزة وتشديد الياء زنة سبعة مثاقيل وقيل زنة اربعين درهما. فان جعلتها افعولة فهي من غير هذا الباب.
 (¬) البيتان لجندل بن المثني الطهوي (لسان كاب، اوق، برشق) المقاييس /  (اوق) والجمهرة /  والصحاح (كاب). ويروي: تءومي.



 (¬) في اللسان (اثف) الاثفية: الحجر الذي توضع عليه القدر وجمعها اثافي قال الزمخشري: الاثفية ذات وجهين تكون فعلوية وافعولة.
 (¬) البيت للنابغة الذبياني كما في ديوانه ص . وتاثفك: اجتمعوا حولك مثل الاثافي من القدر، وقوله: بالرفد، واحدها رفدة، يريد اعانة، اي يرفد بعضهم بعضا، يتعاونون علي بالنماءم ويسعون بي عندك.
 (¬) انظر اللسان (اثف).
 (¬) في اللسان (ثفا): الاثفية: ما يوضع عليه القدر تقديره افعولة.
انظر المنصف /  وسر الصناعة / .
 (¬) الشاعر خطام الريح المجاشعي. وهو خطام بن نصر بن رياح بن عياض بن يربوع، المجاشعي الدارمي: راجز، وله اراجيز كثيرة. ويقال: ان اسمه بشر.
انظر ترجمته في المءتلف والمختلف ص ، والخزانة /   .
 (¬) البيت لخطام الريح المجاشعي كما في سيبويه /  و ، وانظر المقتضب / ، و /  و ، والاصول / ، ومجالس ثعلب / ، والمنصف /  و / ، والخصاءص / ، وابن يعيش / ، والمخصص /  و / ، وابن السيرافي / . وشرح ابيات المغني / ، والخزانة / . ويروي: (وماثلات، وغير سفع) بدل صاليات.
والصاليات: الاثافي، لانها صليت النار اي وليتها وباشرتها. يءثفين: ينصبن للقدر.

 